איך נראה שמו לימוד?
לימוד?
התחילה ללמוד כזאת, תתנגד!
אה?
יש בעצם...
חשבת רק כמה מטר למחשב הקומו
ותראה מה אתה...
אל תכפת
אל תכפת מאוד
קודם כל אני לא יודע אם אתם יודעים או לא
אבל בתיפול זה היום תכנית
מאוד מקובלת
אז בית עביר להצטרך
יש שוב בעוד שבועה
אני חושב כך
תודה
גל נלבן
כבר היו כאן עם עולם בנהיגת
במקומות בימי חד
ולכן
אני לא אעשה זאת שוב
אני לא אגיע אליהם כדי להיבטא
ושאחד יהיה שוב
אז אני מגיע עכשיו, אנחנו נדע
אני לא...
ממש לא הצצתי ולא אחר הצעות שלי
אבל אתה שומעים פה שגם אני וגם אחי נגיע שוב
אני לא יודע
אני פשוט לא יודע
איך שלא יהיה
אני בכל זאת רוצה לומר
בדעתי אינה עפרה אותי
אחת הממונות
ואמנה שעוד מעט יגיע
אוקיי
אז איך שלא יהיה
אנחנו
היום
אני אנסה לדבר חזק
לכל גירולתי
אנחנו היום
מקווה שאנחנו משלימים
את הטיפול שלנו
בהד הגאבלר
יש הרבה דברים
לעשות כאן
כבר כשאני אישה ומדגיש
בספר הזה
ייחודים
הוא לא
מציין למתכונות
כתיבה של אותם זמנים
אני כבר אמרתי כאן
והדבר הזה אני מקווה
יתמלא את הגב קריאה
שאיפסל
מערפל את הפרשנויות שלנו
במתחזק
אני ציינתי לפני שבוע
שלא הייתי משכונן כלל
לראות דבר כזה
ומדי במחצית השנייה של ה-20
הייתי רואה במחצית הראשונה
כי מייאס קפקה באלף
כלומר מייאס באלף 1915
הערכול המחובל של משמעויות
הוא היה מנוף מרכזי
של כתיבה מהרבה מאוד סיבות
שכנראה לא עדום בהם
ואפילו הוא הפך למין
דגל של חוברים
כמו אמפסון וויליארד אמפסון
שדברים על אמביגיויטי
על אמימויות, על הרב משמעויות
וכן הלאה כמרכיב
מאוד דומיננטי בכתיבה נכונה
וכל זה בסדר, כל זה שאנחנו נעזרים
מהרבה סיבות פילוסופיות ומתודולוגיות
אבל
במאה ה-19 זה פשוט לא כך
אבל בלבר עדיין לא רוצה שאנחנו נבין אותו בצורה מסוימת
וזולה לא רוצה שאנחנו נבין אותו בצורה מסוימת
ועכשיו
לכן
אני רוצה לשזור עוד מימה
בדברי האקספוזיציה
שכבר השמעתי כאן לפני שבוע
ולהדגיש עוד נקודה
איפסן התחיל
המחסה הראשון הגדול של איפסן בראנט
הוא נהיה ל-865
איפסן עצמו, אני מזכיר לכם
נולד ב-828
באמת ב-1925
עכשיו
ב-865 יצא בראנט
שהוא מחסה מאוד מאוד
מפורש, מאוד מאוד אקספליציטי
מאוד מאוד ברור
על מין מטיף אידיאולוגי
מין סאבון מרולה של אותו הזמן
אחר כך איפסן המשיך
עם המודל התנך של החברה
שמדובר בו
על סביעות
על הלחץ שחברה מפעילה
עם דיבידואלים וכן הלאה
אחר כך ב-867
הוא הפרדין, שהוא בעצם
היצירה המופתיק של איפסן
ושלא נעשות בו כי הוא איגזל
יותר מדי זמן
אבל הנושא שלו גם ברור מאוד
הנושא שלו גם אגב מאוד
מקדים את זמנו
כי הייתי עכשיו יכול לתת
את הכותרת המאוד מאוד ברורה
הסכנה
לפשטוש האינדיבידואליות
בחברה בת זמננו
עכשיו שוב, אם היית אומר בת זמננו
על היום, אז הייתי יכול להזכיר
לכם עשרות יצירות
עשרות יצירות שפולחו בעיקר
בשנות ה-50 וה-60 של המאה ה-20
כמו
כלבי זהות
של ניטרל דניס
כמו כמעט כל הספרים הישראליים
של ג'ון בארט, למשל האופרה
עשה פה סוף הדרך המאוד בפרושה
הספר
של ג'וזף הדל
מי שחיבר במיקוד 22
גבור זמרמה חיבר ספר נוסף
בשביל מה שהוא קרא
שכל הספרים האלה
יכולתי למנות עוד
ויכולתי לצלב לכך את
מחזי האבסורד הגדולים
מיטי רנדלו, דרך
מארק ספריש, דרך ג'ון אסקו
עוסקים בכך שהזהות
מתפוררת
בזמנים אלו
והייתי אפילו יכול להשרים את התמונה
ולומר שזה אחד הנושאים העיקריים
לגבי הנושא העיקרי
של פטרו אלמודודה
שהוא בימה היא
שעכשיו עושה סתם
ולכן
איפסל
במה הוא עוסק?
ב-1867
הוא עוסק בבעיות של אינטיבידואליות
זה מוזר, כלומר זה בוודאי
ייזקף לזכותו שהוא מדהים את הזמן
עכשיו
אני רוצה לשאול עוד
שאלה שחוזרת בהרבה מאוד
וריאציות במהלך הקורס
אנחנו הרי עסקנו כאן
במחזה הזה
במחזה הזה בית אבובות
ומאתני אדמהיר
ובצדק
שהשם הוא
לבחוץ בית העקומים
שאנחנו מכירים
בית אבובה
ולא בית אבובו
עכשיו שזה משנה קצת
את הניוען של ההתמקדות
ובכל זאת
זה היה מחזה
מאוד מאוד מכוון למחאה
שחרור האישה
צמיתות האישה
ההודעה שהאישה היא בשל של הגלר
ההודעה שהאישה פשוט נטולת
כל זכויות מכל סוג שהוא
בחברה
בחברה של מתי
אז כאן המחזה הזה מתאבל
כיוון שהוא נמאך
תחת מלחבה
של זמנו
זה היה נכון
אולי גם היום זה נכון גם באופנים
אבל עדיין לא באופנים
הדראקונים של הזמנו
ולכן שני דברים בעצם
פועלים באותו מחזה
במובן מסוים ביצעים מתח
מצד אחד
איפסל נתן לנו תמונה
שאופיינית מאוד ל-1880
היא לא תמונה של
1980 ולא של
ולכן הייתי יכול לומר
אז מה הטעם לי במחזה הזה
כי אני רוצה עכשיו להרגיש בסופריים
אנחנו הרי לא יכולים להימנע
בקורס כזה
אני רצות בהרבה יצירות מופת
מהשאלה תמונית
מה מעניק ביצעת מופת את תוקפה
והתשובה המקובלת
באמת שלא ניתן להכיש
היא שמוניברסליות
תמיד צריכה להיות תבלית
גם אם יש ביצעת מופת
יצירות מספיק
שמייפים אותה ומאשרים לה
לנסוג עד לגבי אפילמידה
בכל זאת ברור שאם אני
עכשיו אחד מסוגל לקרוא
את האבדון והשחור
את העניין
זה משום שעל פני מלבך
של אלפי שנים
עמים אחרים, דתות אחרות
תלמוד של התלמודים
עדיין משהו שם פועל
פועל
אין ברירה
מה? כבר יכול לטעון
שעדיין אני שותף לו
לפני אלפיים-שבעות שנה
או יותר ניכר
אין ברירה
אלא לאמץ
להפעיל את אותה
הכרזה מפורסמת של טרנטיוס
שאחר כך הפכה לסיסמת חייו
של גתה
שום דבר אנושי לא זלמי
אנושי
כלומר שמעבר לאיזושהי
מלחמה מקומית
או מעבר לאיזושהי חברה ספציפית
או מעבר לאיזושהי גילונים
ונעלים ומנהגים
שפסו כחלוף אותו הזמן
עדיין סלט משהו
שאני, והם
וגם דורות באים
ואולי עוד אלפיים שנה
שותפים לו
ולכן בלב ברירה על דרך האלימינציה
מאחר שכל שאר הפרמטרים
השתנו ומוצרו מחדש
לא נוכל כאן לדבר על אנושי
נעלו מינת מאין ילד
שום דבר אנושי לא זל
ולכן מדובר כמו על
משהו
שעכשיו אני שואל רטרוספקטיבית
בבית אבובאוס
האם יצא משם גם
משהו כזה מחוצה?
אז התשובה היא
כזאת. הרי סיום המחזה
מציג לי את שחרורה
של נורא, הלמר
שחרורה מדיכוי
לא משנה כרגע דיכוי איזה דיכוי
ולכן
הביטוי שחרור
וההכללה שלו
המושג חירות
הוא בסופו של דבר
הגורם הפעיל במחזה
הוא שמכתיר את סיומו
ולכן זה מחזה על שחרור
מדיכוי. מצידי זה יכול להיות
עכשיו שחרור מדיכוי
של כל מקום
כל עם, כל אינדיבידואל
בכל סביבה. ולכן
קיבלתי משהו אוניברסלי
דווקא בסיום אותו מחזה
בעוד שכל כולו היה
לוקאלה. אני חוזר
בהיפוך הנוסחה. המחזה היה מאוד לוקאל
והיה מעוגל בתוך זמנו
והייתה חליטה מסוימת של זמנו
הסיום היה אוניברסלי
למה
כל זה חשוב דווקא עכשיו
כי אני חוזר ומדגיש
כי אנחנו עובדים להמשיך ביד פה
אני חוזר ומדגיש
שעברו 11 שנים
מ-1879
עד 1890
שזה בעצם המחזה הגדול האחרון של פרופסל
והדברים
ממש משתנים בצורה מרתקת
האישה
שלה לגמרי
המצב הסמימתי שלה
שונה כמעט
באופן כותבי
סימטרי
הסיום כפי שתראו
הפוך
ולכן השאלה היא בכלל
מה נושא
ואין שמץ של חכם אחרי שאנחנו
היושבים כאן
נוכחנו, ועוד לא נוכחנו בהכל
כמה גדולה על המיומנות
הטרמטורקית של איפסל
אבל אם קודם כל
מחזת בן יכולות לשנא הכוחות
ובתוך
במשפטים ספורים להוציא
ממחבועה את הדברים שהוא רוצה
לטפל בהם, אלא אם כמה הוא פשוט
מומחה לזה
אז הערפול המסויה
של המחזה, לא זאת אומרת שהוא לא מקליט
אלא שכנראה במובן מסוים
הוא כוחו
העיקרי, הערפול
ולכן אנחנו עכשיו
נתקדם
עכשיו הקבלה של היום היא לסייג
את המחזה כדי שנוכל
אחר כך לשנות נושאים הבאים
עד עכשיו היום נתקדם קצת ליד
עם כמה ניוואנסים
ספציפיים
רב תודות
טוב, כן
זהו, מצוין
אז
עכשיו
אנחנו נתקדם
קצת במחזה, כי השאלה היא
מה בעצם קורה כאן
מי הגיבורה
לפני שאני ממשיך
עוד הערה
שגם כבר היא די מוכלת
אבל לא בנוסח הנוכחי
יש מקום לטעון
שכל סיבות גדולה צריכה להיות ייצוגית
שוב
כדי לפתור את עצמנו
מהלוקליות, מהפרושיאניות
מהפרונציאניות
אני לא מעוניין עכשיו לקרוא משהו
שמכרחש בלל 880
וגמר את חייו שם, זה לא מעניין אותי
אלא אם כן אני היסטוריון
לא אדם שרוצה עכשיו להתענג על
ספרות
ולכן
כאשר אני מדבר על ספרות
ששוב, גתה קרא
ספרות העולם, כי לזו היא קטנה
ובלת
לזה הוא התכוון קודם כל
לא שהיא נכתבת
בכל מיני מקומות
אלא שהיא נגישה
והנגישות
חייבת לעבור
דרך איזשהו סוג של ייצוג
ועכשיו
אני רוצה להבדיל בין שני סוגים
של ייצוג
ייצוג אחד הוא ייצוג
עם קורלציה
כמו שאנחנו מכירים סמל
או דוריה, או משל
או סימן
תמרו, אני בכוונה
יכול כרגע לגרור
אלמנטים מתחום הסמיות ככללית
כיוון שכל מה שהוא סימן
מסמן איזשהו אלמנט
שהוא
המזומן שלו
והקורלציה
עשויה להיות קורלציה טבעית
קורלציה שרירותית, קונבנציונלית
וכן הלאה
ולכן אם אנחנו היינו עכשיו נכנסים
או אפילו הולכים לאחור
עד לראשית המחזרות
היוונית, אני מדבר על אייסחילוס
אז הנה זה מייצג אותו
וזה מייצג אותו, זה מייצג את הביניו
זה מייצג את החסד
וזה מייצג את החירות וכן הלאה
אחר כך ייתכן מאוד
שגם באקסיסטנציאליזם
המבויס מאוד
כמו אפילו אצל אלבר קמי
זה בדיוק יהיה המצב, כלומר אנשים כמו
ג'אן פולסטר ואלבר קמי
יפתחו מערכת של סימונים
שחומקת
מצומת ליבם של קורים נאיביים
אשר אינם מכירים את האקסיסטנציאליזם
כלומר יש הרבה נאמר סוגים של מרוויסוואה
של הונאה עצמית ואם אני לא מזהה
הרבה אני לא הבנתי
מהגיבורים השונים הניסוימים
של קמי בהדבר למשל
שכל אחד מנייצג
סוג מסוים של בריחה מחירות
אולי אתם לא כולם אבל כמעט כולם
עכשיו אני רוצה לדבר
גם על סוג אחר של עיצוב
שימו לב, על סוג של
עיצוב שהייתי קורא לו יותר
עיצוב אידיומטי
דימוי
ומיד
אשרסל את מה שקורה
כאן וכך גם
אכניס אתכם חזרה
למקום שבו בעצם
נפרדנו לפני שבוע
אנחנו מתוודים
לגברת
לקלה הטריה
הדה גאבלר טסטמן
היא מוקפת
שלושה גברים
בעלה
טסטמן
כפי שהיא קוראת לו
שכבר אמרנו על טיבו
הוא
הנפיון בהתגלמותו
הוא אדם טוב, הוא אדם הגום
אף כי גם זה אנחנו נראה
אינו התכונה החשובה
ביותר שלו. התכונה
בעצם הדומיננטית שלו היא חולשה
וזו תכונה, הוא אדם חלש
הוא גבר חלש
הוא אדם חלש
הוא אדם שיש לו את הכיוון שלו
הוא אם תרצו מוגלג
בכל דבר בדבר
בין אם זה נוכחות אקדמית
ובין אם זה פרנסה
ובין אם זה היכולת שלו להתמודד
עם אשתו
הוא אדם טוב, ואולי זה חלק
מהעניין. עכשיו
על מה זכרו שהוא היפוכו
לפחות מבחינת האופן
שבו הוא נוהג
באשתו, הוא היפוכו
מה הסימטרי של הלמר
מבית המובן
אחר כך יש את השופט פרק
השופט פרק הוא גבר קצת יותר מבוגר
מאוד מאוד מצופצח
מאוד מאוד נבון
הוא היחיד שמסוגל לדבר
עם הטה ממש
במישור עין
הוא מבין אותה והיא מבינה אותו
יש להם אותו מוח
הם שניהם מניפולטיביים, הם שניהם אירוניים
הם שניהם תופסים ידית את הסיטואציה
הם כמעט לא צריכים לדבר זה עם זו
דווקא אולי משום כך
הוא מעולם לא התאהב
בה או במישהי
הוא לא עומיין בה
כאדם
הוא בהפירוש רוצה לכבוש אותה
ואפילו לא לשם הכיבוש
אלא לשם אותנו
היא האישה המסגירה ביותר
של הסביבה
הוא בהפירוש רואה אותה כאובייקט
היום היינו רואים את זה
באמצעות המילים אובייקט מיני
אז זה עוד לא כל כך נאמן אבל זו הכוונה
ולכן
הדה מוקפת בגבר אחד
שהוא חולשה
בגבר שני שהוא
עוצמה אבל עוצמה לדוקטיבית
כלומר זו עוצמה שלא ניתן ליצור איתה
שום ידידות
שותפות או חברות
בעיקרות שהעוצמה שלו
מכוונת נגדה
עכשיו, כמעט ניתן לומר
ואולי זה אפילו בוקע
שלו היא הייתה גבר
הם יכלו להיות ידידים טובים
הם יכלו לצאת שניהם
ביחד לציד אחר נשים
מאחר שהיא אישה
אז היא הטלת הכי טבעי שלו
מאחר שהיא מאוד אינטליגנטית
ומבינה בדיוק מה הוא רוצה
אז הדברים ביניהם
הם דברים מאוד גלויים
שכתוצאה מכך נכנסים לאיזושהי
מערכת של אירוניה הדדית
מבודחת. אף אחד כאן לא שומר תינה
לאף אחד. זה הופך לעניין של
מאבק והביטוי מאבק הוא חשוב
ביותר. למעשה הוא רוצה
להכבוש אותה. היא לא מוכנה
להכבש בלי קשר
לכך שהיא יוהדת אותו
ובלי קשר לכך שהוא מניאל אותה
ושהוא כן עשוי עליה להכניס טאבלין
של איזושהי
הפתקנון ובקצת עניין
בחיים המשמינים שלה
שהיא בחרה לה לצד בעלת
אסמה. אבל היא לא מתכוונת
להיות שטח הכיבוש
של מישהו ולכן היא מסלמת
אלא מה? הוא אולי יכול
לכפות את עצמו עליה
למה? אנחנו עוד נראה
כלומר, מה שהיפסן יעשה
זה לאט לאט לבנות את העלילה
כך שאין ידיעו לכלל
עימוד של כוח. עימוד של כוח
היא תעמוד בעימוד של כוח מולו
לנסוף
הגבר השלישי שהוא החידה של
המח הזה
איילרד לאבורק
הוא מה?
הוא באמת לא ניתן לקיחלוק
כל כך פשוט
הגבר השלישי כאן
הוא לא ניתן לקיחלוק פשוט
אני כרגע לא רוצה לקטלג אותו
כי ההגדרה שלו
היא דיאלקטית
כי השאלה היא לא מה הוא
אלא איך היא רואה אותו
זו הנקודה
כיוון שטסמן הוא טסמן
היא רואה אותו כפי שהוא
ברק וברק היא רואה אותו כפי שהוא
אבל איילרד
קצת כמו פר גינט
וקצת כמו
הגיבול של ספר
מוסמות של ג'וסף קוברד
שעסק בנושאים כאלה
של אינדיבידואליות ומוסויות
ואני מדבר על הספר נוסטרומו
הוא אדם
שבני אדם נוטים לראות אותו
על פי
הזיונות
ליבם
הוא מן קטן רורשח
עד לנקודה מסוימת
שמאפשר לבני אדם להקרין את עצמם
כלפי חוץ
עכשיו זה עלול להיות הרעשון
לגבי בני אדם
שהקרינו עליו
הזיונות
נטולי שחר
בסוגריים הנושא של
אלה קלמינה וזה עשוי
גם להיות הרעשון עבורו
אם אין בו שום דבר
חוץ מאותן תמונות
שמוקרמות עליו והוא אינו אלא
מסך לאחרים
אגב את איפסל
ההמצאה הזאת לא צריכה לטריד
כיוון שהוא התמחה כבר בפר גינט
אני שם אומר
שגם זה בגדר חידוש
באלף
שמונה מאות תשעים
כיוון שהנושא הזה
הנושא של הפגיעות של הזהות
של היעדר הזהות
הוא נושא
אולי אני קודם הייתי צריך לומד לפני
עשר דקות ולא אמרתי כי
איבאמתי את זה קצת. מדוע הוא צץ במאה עשרים
ולא יבלט כבר במאה תשע עשרה
כי המאה תשע עשרה היא עדיין
נר של תפיעויות ככה נקבעת
אנשים בטוחים במה שהם יודעים
בין אם הם פוזיטיביסטים או תלמידיסטים
או מרקסיסטים. המשבר
הגדול של האמונות של האידיאולוגיות
הפייפוע של הקאוס
התחיל להאיץ
רק אחרי
מלחמת העולם הראשונה
כשהתבלט ששום דבר לא קחס
ושום מוסד לא החזיק מעמד
וכמובן מייס מלחמת העולם הראשונה
יש קריסה הדרגתית
של כל מה
שאנחנו ראינו אותו בעבר
בתלמוד המערך כקואורדינטה
שניתן איכשהו למפות באמצעותה
את סביבת חייהם. אבל שוב
ב-1890 זה לא היה נושא
עכשיו, אם כן
אנחנו נתן הכרנו את טסמן
אנחנו התחלנו להכיר
את הדה
אנחנו עוד לא הכרנו את בראג ומיד נעשה
זאת ולבסוף אנחנו נכיר את
איילרד
הפעם בניגוד גמור
למה שאיפצן עשה בבית אבובה
ששם תוך
עמודים ספורים, אני מניח
תוך דקות ספורות של מחזה
אנחנו הכרנו את כל הגלריה של הדמויות
ואחר כך הם רק
הגיעו לך להתנגשויות. כאן לוקחנו
הרבה יותר זמן לארגן אותם
לכל אחד יש מלחם אפיון
שנמרח על פני דקות
לא מועטות ועובר
כל מיני זוזות פנימיות
פלונטואציות, בייחוד כשזה מגיע לאיילרד
וכפי שמיד תראו, איילרד
כמו הלנה
מתרויה בזמנו
אבל על ידי השתקפויות
שלא בעיני האחרים
מה אחרים? חושבים עליו
ותכף נגיע לכך. על כל פנים
לפני שאנחנו עוברים
אליו
אני רוצה
עוד איפיון
קטן ומכריע
של הדה גבלר
ובכן אנחנו, אני מסכים
לכם שהדודה יולה
הגיעה לביקור, התקבלה
בפנים קרות מאוד
ולמעשה בלעד
שהיא חשבה בו, הפכה כורמן
להתעללות בפועל
התעללות בפועל
עם הקובע המסכן שלה
טסמן הורחק
בכל זאת כי עד מהמוסטלגיה
הכל כך חולשנית
שלו עם נעלי הבית
כן? גם חישבו נעלי בית
מצבר שדותה
תפרה לו כאילו שהוא ילד בן ארבע או שש
עכשיו כלומר ילדותיותו
והתאבה שלו
להיות נאהב
התבלתה
על ידי
המכשיר, על ידי
האביזר הדרמטולוגי הזה, כי נעלי הבית
האביזר הדרמטולוגי
מדהים בעוצמתו
ועכשיו, כשנו
מלווה את דודה יולה החוצה
יש לנו
בעצם הוראות בימה
שזה מה שזה, שומרות
את העבר הבא
טסמן מחבק את הדודה, או כן?
דודות יולה, הדה זה עליה דבר נפלא מכל
אני חושב שיבה
רגע, סליפה
לא? אז זה כבר קבץ פה
אה, כן
איפה זה?
כאן נפבע
אל תדאגו זה בטיפול
אני מחפש
את זה כמו שפשוט
טוב, נגעת
הדה נכנסה
היא שבת, בסדר
הדה הייתה פה, הדה הייתה שם
כן, טוב, הנה
הרמת טסמן להתראות
להתראות, הרמת טסמן, הדודה יולה
היא יוצאת דרך הדר הכניסה
טסמן מלווה אותה
הדלת נותנת פתוחה
למחצה
ניתן לשמוע
את טסמן, עכשיו הוא מוסר
דרישת שלום לדודה רינה
הוא מודה על נעלי הבית
בו זמנית
מהלכת הדה
בחדר
ענה וענה
מרימה זרועותיה
ומעגרת את ידיה
כמתוך זעם עצור
מסיטה לצדדים את המילונות
לפני דלת הזכוכית
נעצרת ומביטה החוצה
אנחנו רואים אותה בפנים
הוא עם נעלי הבית שלו
ועם הדודה
ומעגרת את ידיה בזעם עצור
על מפ
מביטה החוצה דרך השמשה
כל קורא
מכיר, כמו הוא אפילו
כאן, את החלון המשקיף
החוצה, אין, העין
של פלובר
ברור? של אמא
בומרי, החלון המשקיף
מתוך הכלב
ושהוא אטום וסגור
ולכן יש לנו פה אישה
בכלב
אבל מי עצר את הכלב?
האם אפשר לפרוץ אותו?
מה בכלל
בונה את הסולגים שלו?
כשיש לה בעל כזה חלש
שהיא שולטת בו שליטה מוחלטת
לגמרי
ובכן, זו כמובן השאלה
ולכן אני חושב שברור כבר עכשיו
שאנחנו נמצאים במחזה
עם פסיכולוגיה הרבה הרבה הרבה יותר מורכבת
מהפסיכולוגיה של המחזות הקודמים
טוב, טסמן מרים את נעלי הבית מהרצפה
במעט מתבונרת שם הדה
שוב רגוע
ושולטת בעצמה
העלים הם כל כך צהובים
כמושים
טוב, אז אני חושב שוב
שכל צופה וכל קורא עכשיו
מבין שהעלים הצהובים
הכמושים
הם עוד
הוראת בימה פסיכולוגית
כלומר אקטיביזציה
שהמחזאים מייצר בי
על ידי דימוי
שמקרים מתוך הנפש
כלומר שימו לב שעברו הזמנים
שעומד בפנינו המלט
ועומד לפנינו מקבט
בסולילוקיום
ומהרהר בכל
עברו הזמנים הקונבנציה
הזאת נעלמה מן העולם
המחזאים נדרש עכשיו
לתרבולות קצת יותר
סובטיליות
כדי להשקיף לתוך
נפשו של הגיבור, הוא גם לא רוצה
שהגיבור הזה יחשוף את עצמו
וכמעט פתאום נפח
הרי הדה גבלר היא אדם מאוד מאוד מובלג
היא בוודאי לא תקשטש
עכשיו את
עקת ליבה
בפומבי, גם לא על ידי קונבנציה
זה יראה לי מאוד מאוד מזויף
ולכן אין בעיה עכשיו
למחזאים
אלא להיעזר בתרבולות אופייניות
של פייטן, ליצור
מטאפורות ולכן
אמנם העלים
הצהבהבים, הכמושים
נמצאים שם, אולי אפילו במחזה
אתה רואה אותם, ובסרט
בוודאי שהמימי לא יעמוד
בפיטוי
וימרח עליהם
את כל המסך, אבל
קודם כל, משהו
כמוש, באמת
קורה כאן, ההדה
הזאת, שהיא אדם צעיר
לכאורה שוקק חיים, נמצאת
בתוך פורמלים, בתוך
מוות, בתוך כלת, כלומר
היא כאלה, כבר קצת
חרק משאלות חברתיות
גרדה, והופך עכשיו למצב
נפש
שוב, השאלה הגדולה היא למה? וזו השאלה של המחזה
בסדר
טוב, אז אם כן
טסמן
עורז את נעלי הבית, הוא מניחם
על השולחן, נעלי הבית כאן, עם הגיבור
של הסצנה הזאת בכל עורכיו, כן
טוב, אנחנו כבר נקראת סוף ספטמבר
הדה, שוב חסר זמנו, כן
לחשוב שכבר סתיו, טסמן
לא חושבת שלא, אולי הייתה קצת מוזרה
מה? כמעט רשמית? מה את חושבת
שקרה לה? מה? הדה, אני בקושי
מכירה אותה, היא לא בדלת הזאת
טסמן, לא, לא, כמו היום
הדה מתרחק עם דלת הספוכית, נראה לך
שהיא נבגעה מהעניין הזה עם הכובע
ולא חשוב
היא מגלה לו
שהיא ידעה היטב שזה הכובע שלה
הוא לא מרס, לא אמר כלום
למעשה, העובדה
שהיא מגלה לו, שוב
העובדה של איפסל נראות עד כמה היא שולטת
בו, הוא אפילו לא מתקומם, הוא לא מוזר
בה, הוא פוחד
הוא מעריץ אותה, הוא פוחד
מפניה, ולכן, הוא לא הבעיה שלה
אלא אם כן, זו הבעיה
שלה
ולכן
השאלה שאני
בשלב זה, מתחיל
להתמודד איתה, העניין הצופה היא הרבה יותר
מורכבת
איפסל מציז בשאלות
מהלכות של בנייה
סיפיות
וכל זה הופך
את המרכב של המחזד
הרבה יותר דחוס
מכפי שהכרתי עד כה בכלל במחזרות
אוקיי
ועכשיו, גיבורה חדשה
מגיעה למקום, חשוב שאנחנו
נתוודא אליה, במובן הדרמטורי
שמה תאה
אלפסטט, כדאי לציין
שתאה
תאה זה
אלוהית
כלומר תאה זה ביטוי של דומיננטיות
ובאיחוד
שהביטוי תאה
והביטוי הדא
או שני השמות האלה, יש ביניהם דמיון צפי
ברור לגמרי
אז יש כאן
מוצאת מיד איזושהי אנלוגיה
ואני אספר לכם
במי מדובר, אני כבר קצת סיפרתי
לפני שבוע, אבל אחזור ואסכם
בצורה ממש
מדוקדקת
תאה היא אישה צעירה שנסעה
לגבר עמיד
אלמן
עם ילדים מבוגרים ממנה, שלא יקלה
בשום עניין, שבעצם
קלה אותה כדי שתנה לו את משק הבית
ותהיה לו לאישה וזה הכל
עכשיו ולכן
הדא, לא הדא תאה
היא בעצם הצל
של נורא
מהמחזה הקודם, אבל נורא
שלאחורה לא השתכללה
היא ממשיכה להיות נשואה
היא מטפלת בילדים
היא פשוט נסעה
כי זו דרך העולם, היא לא הליכה
להציל כל מיני אחים וכל מיני
אמהות, היא פשוט נסעה
כי זו דרך העולם, אז למה שתנסה
להביא למסכן ולא לאדם
שיכול לפרנס אותה בצורה
יותר נעה
אלא שזה היה נכון
עד לפני זמן קצר
למעשה עד לפני יומיים
כי מה שאותה תאה עשתה
הוא אפילו יותר מדהים
והדהה לה
היא עשתה דבר הרבה יותר מדהים
בצורה שאין לה פשוט ביטוי
מנורא
האישה הזו, שתסלחו לי למילים
היא בפירוש אישה קטנה וכנועה
שנסעה בלי לחשוב פעמיים
כי אפילו שאלות חירות
לא צצו במוחה
התאהבה
והיא מוכנה
בשביל אהובה
ולפי המחזה
לא היה ביניהם קשר אהבה ממומש
היה ביניהם
משהו אחר לגמרי
הגיע לשם גבר שבור
שקצת איחו
את שבריו
כי הוא היה אלכוהוליסט
ידוע בחברה
שפשוט התפרק ואיבד את מעמדו
ואת הסיכויים שלו
להפוך לאיש אקדמיה וחוקר
וכן הלאה, למרות שהוא אדם מאוד מאוד כישרוני
הוא הגיע לשם
והם יחד
כתבו
את ספרו
ותכף ידבר שיש פה לא ספר אחד אלא שניים
וצריך להבדיל ביניהם
והבחנה ביניהם היא חשובה ביותר
להבנת המחזה של איפסל
ולכן תאה
ואולי יש אירוניה
בשם שלה, הייתה קצת
כמו אלוהות
כמו מוזר
מוזר במובן העמוק של המילה
לא במובן האינטואיטיבי כך מני
אלא מוזר במובן של
איזושהי
מערכת תומכת
שאפשרה לאיילרד
שכדי לא מסוגל לכתוב לבד
לפחות אז לא היה מסוגל
לשבת איתה ולבחון את רעיונותיו מולה
ואולי גם עזרה לו בכתיבה ממש
כלומר לא אולי, היא כתבה לו את זה
כלומר הוא הכתיב לה והיא כתבה
מכל מיני סיבות
וזה הכניס לחייה
משמעותיות
זה הכניס לחייה שהיו עד אז
רק דומליים
או בואו נשתמש באותו ביטוי
שכבר השתמשתי בו כאן כמה פעמים
בקשרים שונים קונטינגנטיים
כלומר בעצם חיים של היא גרפות
חסרת כיוון
הקשר איתו
הביא כיוון לחייה
נתן לה משמעותיות
הפך אותה לאדם
שעומד ברשות עצמו מפינה
מנטלית עד די כך
שהיא מוכנה בלי לחשוב פעמיים
לעשות משהו שלא עושים
כלומר שהדע, הגאה
הציר המרכזי
של החברה הנערצת על כולן
שהייתה מושכת
בשערה של תאה
בבית ספר בעבר
ובפילה עליה את חתיתה
כיוון שתאה עד היום פוחדת
עוד ממה שהיא זוכרת מתקובת הילדות
הדע לא עשתה משהו
שתאה עשתה
התאהבה
ולאו דווקא בדבר מסוים
כמו בעצם הרעיון
שיש עולם אחר
עולם של קוהרנטיות אישיותית
היא העניקה קוהרנטיות אישיותית
לאיילנד
הוא העניק
לה חזרה את האישיות שלה
את האישיות שלה כגאולה
כגאולה נשית אולי לגבר טועה
טועה איתה
ולכן אותה התחברות יחד
שיצרה את שניהם
למשהו גדול יותר
הרבה יותר גדול
מכפי שכל אחד מהם היה בנפרד
זה כבר נמצא
בתוך המחזה כאפשרות
והדה, שוב אני אומר שעיני הפכוחות
וכל מה שאנחנו יכולים להבין
גם היא יכולה להבין
רואה את זה כאפשרות
ועכשיו היא תעמוד, היא בעצם תקור את תאה
ומה שאני עכשיו אמרתי
אלה דברים שהדה עצמה
תפיק מהסיטואציה
היא תבין שיש אפשרות כזו
שאישה
כלומר אדם אחד
תקבל את משמעותיותה
מתוך זה
שהיא תיתן את משמעותיותו
וזה דבר
שהיא לא עשתה
ותאה הקטנה והמחוקה עשתה
ולכן
כל הפרשה הזאת של תאה
תהיה קטליזטור
לאיזושהי דחייה
של איזושהי תקוות עמודות
של הדה, אני אומר לכם לראש
עם הבדל אחד
הדה לא מוכנה להיות
זאת שהתוקף
שלה בחיים
האונתולוגיה של קיומה
ולהזין את האונתולוגיה
של מישהו אחר
אבקי
עצם ההתחברות איתו
תלויה בשאלה
האם הוא אותו מישהו אחר
היא לא משהו מפואר
משהו ייחודי, אינדיבידואל, גדול
כמעט אפשר לומר ניטשייני
שבועט במוסכמות
מה שהיא הייתה רוצה להיות
אבל אינה יכולה להיות
משום שהיא אישה
ולכן אנחנו עכשיו עלינו
בעניין הזה המסואף
כי אנחנו עומדים להבין
שיש אפשרות מסוימת
ולכן אנחנו עומדים להבין דבר
בהיפוכו, כלומר משהו שיש בו
מורכבות פנימית. גם מה
הדה רואה כאפשרות
מעל לחיים
המשמינים הנוראים שלה
שהם חיים של כמישות
צהבה הבאה
של כמילה ושל אובדן
ומה שהיא הייתה רוצה
מעבר לכך
ולכן
תאה אלפסטד
ואיילרד לבורק
הם בעצם
מערכות משנה
שתפקידה לבנות עד עד
גם את דמותה של הדה
גם את ההכרעות הטראגיות שלה
ובסופו של דבר כמובן
את הפתרון, או את ההטרה הטראגית
שלה נגיע
ולכן עכשיו גברת אלפסטד
מספרת עד עד מה שקרה
אני אקרא מכך כומץ דברים
כן, כן, כמובן, אז רציתי לספר לכם
אם אתם עדיין לא יודעים, שגם איילרד לבורק
נמצא בעיר
כבר ראינו כאן, הדה
מסלקת את טסמן
לחדר אחר כדי שהיא תוכל לדבר
רק תטא תטא
עם תאה, הוא רק מפריע
אז הוא עומד לכתוב
מכתב שבו הוא יסמין
את הידיד הבתיק להגיע לביקור
ולכן הדה ותאה
עכשיו נשארות לבד
והדה מיד לוקחת עליה חסות
תאה לא מתנגדת
היא אישה שאוהבת חסות
כל מה שהיא רוצה זה חסות
אבל החסות נותנת לה
את אישיותה היא
כלומר החסות לא מבטלת אותה
כמו שמאפשרת לה להיות משהו
ספציטי מאוד וגם להילחם
כפי שתרואה דרגה מסוימת
על תוכניותיה
כן
טוב
לגבי את אלפסטד
הדה פחדתי לנהל כי כשהיינו נפגשות במדרגות
את תמיד משכת לי בשיער
הדה ברצינות זה מה שעשיתי?
גברת אלפסטד כן פעם
אפילו אמרת שתסלפידי אותו
הדה באמת? זה היה בצחוק
אתה לא יודעת
גברת אלפסטד כן, אבל אז עוד הייתי עלתה קטנה וטיפשונת
מאז איך שלא יהיה
שתינו כל כך כל כך התרחקנו זו מזו
החוגים החברתיים שלנו היו שומים לגמרי
הדה, אז ננסה להתקרב שוב
עכשיו תקשיבי, בבית הספר קראנו
זו לזו משמעות פרטיים
גברת אלפסטד לא, את בוודאי תואה ולא חשוב כרגע
יש לשער
שלא קראו לזו
הדה גבר
היא מניפולטיבית, היא עכשיו רוצה
גילוי לב, היא עכשיו
קובלת אותה לתוך עבר מזויף
שברור לנו, שהיא
שלא מוכנה לקרוא לדודה יולה עכשיו
מתוך נימוז, היא לא קראה לאיזושהי
עלתה קטנת טיפשונת בשמה הפרטית
כלומר, מאפשרה לה את האט
של המחכות האינטימית
ולכן, היא עכשיו קופה עליה
קרבה, רק כדי
לצוד
מי שבחנת אולי לא תהיה מוכנה
לחסוך לכניה, סודות
בעניין גבר, שאנחנו
מתחילים להבין, שבניגוד לכל גבר
אחר בסביבה, אי פעם
שהדה נתקלה בו, עורר בעניין
הם
טוב
כן
איינלט לבול, כן זה נכון
הדה, כבר הכרת אותו קודם, עוד מאיים
גברת אפסטד, כמעט לא, כן, זאת אומרת
ילדתי גם בניו, אבל שם למעלה
הוא בא הלך עם הביתה, טוב, הוא בא בתור מורה
וכן הלאה
עכשיו, גברת אפסטד
הרסתי כמה חפצים, את מבינה
הדברים החירמיים ביותר, בשקט
בלי שאף אחד ירגיש, והסתלבתי מהבית
הדה, פשוט ככה
גברת אפסטד, כן
נסעתי בנקרת ישר הנה, לעיר
תראה, איך העס
לעשות דבר כזה
גברת אפסטד קמה, מהלכת בחדר
איזו בלרה הייתה לי?
הדה, מה את חושבתי אומר בעלי כשתחזרי הביתה?
לשם?
אליו?
כן, בהחלט, אליו אני לא חוזרת יותר לעולם
הדה
עשתת לי לא רצינות קאנט
והזכת הכל?
גברת אפסטד, כן, אני לא חושבת שהייתה לי בלרה
ככה, קמה ועוזרת לאור היום
בוודאי, דבר כזה
אי אפשר להסתיר, חשב
מה אנשים יגידו עליי, תהא
מצידי שיגידו מה שהם
רוצים
עשיתי רק מה שהייתי חייבת לעשות
טוב, כאן
אנחנו מגיעים בעצם
לציר המרכזי
של הספר
אני לא יודע אם אני
מייצר כאן חבלה מסוימת בהתקדמות
הטבעית, אבל אני חייב
לחסוף לפניכם עכשיו
שיש רק גורם אחד שמפיל
על הדה
גבלר פחד, אימת אני
ובעצם הוא המולך
שלה, הוא שולל בה
מה יגידו, מה יגידו בחברה
היא ביתו של גנרל
גבלר, היא הדה גבלר
היא נערצת
תולים בה
את עיניהן, כל הנערות
אחרות מאז בית ספר והלאה
היא לא יכולה לעשות
דבר שהחברה
תוקיע כפסול
כמטופש
כלא נאה
כלא ראוי
והיא נקן
היא עומדת מול
האופציה ההפוכה
של אותה אישה קטנה
שהפחד הזה של הציבור
האימה הזאת של הקולקטיב
לא העיק עליה
עוניית אלביוק לא מספיק
להפר את ההחלטה שלה
שהיא החלטה אמיצה ללכת
אחרי נטייאת ליבה
ונטייאת ליבה היא אפילו לא
לקשור קשר אהבה עם אותו
איילר, כי כלל לא ברור
היא חוזרת ואומר
שלא תהיה כאן טעות
איפסל לא נעטל בפתרון הקל
שהיה ביניהם קשר אהבה וממשיכים אותו
איילר היה שם מורה
היא שימשה לו כמין
חברה מזכירה
באומן הפלטונאי לגמרי
הוא פשוט צייר את משרתו
וחזר לעיר
היא עושה את הכל, נוסעת בעקבותיו
לא אכפת לה איך החברה תגיב
ועכשיו הדה
עומדת בפני אותו רגע
כי אנחנו פה ושם דיברנו קצת
על השאלה האם
אריסטו עדיין נמצא בשטח
כאן זה
רגע האנגנוריסיס ואני שם
מזכיר לכם שאנגנוריסיס
הוא רגע ההתוודאות
פקיחת העיניים
של הגיבור הטראגי
הגיבור הטראגי אינו שם כלום
בוודאי שלא ראוי לביטוי
ערן טראגי כל זמן שהוא עיוור
והוא פוקח עיניו
ורק אחר כך
הוא רשאי להתעבר
והרגע הזה של פקיחת העיניים
שמגיע לסיום באתיפוס
הוא הרגע של הטרגניה
על זה אני חוזר ואומר נכתבו
עשר דברים ונחקרו
חוקרים כמו דורותיה
קוק ואחרים כתבו על זה
שבע פרשנויות
מזה שנים רבות מאוד
מדובר
על כך שהטרגי
מתחיל ברגע
של ההבנה
לפני זה יש פטוס
לפני זה יש מלודרמה
לפני זה יש ילדים עטויים ביער
לפני זה יש
מערכות שגורמות אולי
לצופה להזיל דמעות
אבל אין את עיראת הכבוד
המהממת
שהצופה חש מול הטראגי
ועכשיו זה הרגע
של הטראגי
בחייה של הידע
כי מרגע זה היא לא יכולה לברוח
למחבואים פנימיים
מבנה תודעה שהיא פחדנית
כיוון שהנה העומץ האמיתי
וזה הנושא
כנראה של איפסל
וזה שוב נושא מאוד מאוד מודרני
הוא לא העומץ
של להתפרנס
וגם לא העומץ של לעמוד
ברשות עצמך במובן
שהגיבורה הקודמת
נורה
החליטה פשוט לא להישלט
על ידי אדם אחר
היא עדיין מתחילה את המח הזה
כשהיא לא נשלטת על ידי אף לא אדם אחר
ובכל זאת
היא נמצאת בתוך כלא עמוק
שהוא הכלא של האינדיבידואל
שמגדיר את עצמו
על פי הערצה
מצד הקולקטיב
נושא אגב
ואחדים מכם היו באותה הרצאה
שכמובן צץ ומקצת
אצל ניטשה
שהרי האיברוונץ' בבוא היום
יהיה אדיש לחלוטין
אדישות לא מצועצעת
של דווקא
אלא אדישות פנימית שבכלל נהרים אחריה
כלפי מה יגידו אחרים
שהרי מהרגע שהאחרים נוכחים
במשוואה
אתה מפסיק להיות עצמך
ולכן הדה היא אדם נטול עצמיות
בלי שאדם אחד
כלשהו
אגזול ממנה את עצמיותה
היא נמצאת במצב הרבה יותר גדול
היא חונכה להיות נערצת
היא חונכה לעשות את הדבר הנכון
וזו נקודה שכמובן
תגיע לסיעה בסצינת הסיום
אז אם כן
מצידי שימכים מה שהם רוצים
הדה, לחל את נחת הקלה
מה את חושבת לעשות עם עצמך?
מה התוכניות שלך?
אגב, אותה את נחת הקלה
תנוצה לידי בימיי התיאטרון
חזק
כדי שאני אבין שמשהו נרעץ
עכשיו בליבה של הדה
ומשהו זיעזה אותה
ומשהו עכשיו אולי ישנה אותה
ומשהו יאסור עליה
להמשיך ולתעתע בעצמה
טוב
עד כאן מגיעה
תאה אלפסטד
מציגה לנו אופציה
חושבת לפני הדה
את נקודת התרופה, את הפגם הפטלי שלה
כמו שההיסטוריה קורא לזה
ועכשיו מופיע
השופט פרק
שאני חוזר ומזכיר לכם
הוא שקנה עבורם את הבית
הוא זה שרוצה להיות
בן משפחה
במובן מסוים
והנה יש את השיחה איתו
שנציגה עוד אופציה
עוד אופציה, אולי תמצו ביותר מרור
אופציה של הציניקן
האופציה של הציניקן
היא אופציה לחלוטין
כבילה, זה אדם שמבין את עצמו
שמבין את הזולת
גם הדא מבינה את עצמו ומבנה את הזולת
אין שום סיבה ואין שום כיסול
שאמנה ממין לאום יליות חבר משפחה
אם שתי זמן ימשיך
ויבלה את זמנו לטובת כולם
בארכיונים שלו
והדא בוודאי זקוקה לקצת בידור
וקצת ריגוש
ואין סיבה שהיא
את הדברים האלה הנחוצים לה
תמנה מעצמה כשיש לה שותף
שכמוה רואה את הדברים
בצורה לחלוטין אמורלית
ברג
טוב
זה מה שאנחנו
אלא שמה בינתיים מתרחש
רק רגע
דבר אחד אני חייב עוד לקרוא לכם
בשיחה בין תאה ובין הדא
מדבר עוד משהו
גברת אלסטרד
במועקה כשהדא שואלת אותה
בעצם רוצה לדעת איזה סוג של קשר התהווה
ביניהם ובעצם היא רוצה לדעת
האם היה ביניהם קשר אהבה
ואפילו נאמר קשר אהבים
אז גברת אלסטרד אומרת כך
במועקה
צל של אישה עומד ביילרד
להבורק לביני
הדא מביטה בה במתח
מי זאת יכולה להיות?
גברת אלסטרד אין לי מוסד
מי שהיא? מהעבר שלו
אחד שהוא כנראה לא יכול לשכוח
הדא מה הוא אמר על זה?
אלסטרד רק פעם אחת ביחידה
הוא ככה כבדרך אגב רמז על זה
הדא מה הוא אמר?
גברת אלסטרד הוא אמר שכשהם נפרדו
היא אימן לראות בו באקדח
הדא בקור רוח ובשליטה עצמית
אה שטויות
דברים כאלה לא עושים כאן
שימו לב אני חוזר למשפט המפורסם הזה
המשפט המפורסם של המחזה
גברת אלסטרד לא
ולכן אני בטוחה שזאת הייתה הסמלת ההיא
עם השערות האדומות
שפעם הוא הדא כן מתקבל על דעת
גברת אלסטרד כן אני זוכר
ולכן יש בה אבל לא אישה אחת נפורסמת בחברה
שהיא בעצם יצענית
או להיות אידיוקורטיזנה
כלומר אולי בעלת בית בושת
מסוגנן או
זמרת
אדומת שיער
נפורסמת שערולייתית
שגם היא עוד תחזור ותופיע במחזה
וזו שערוליה מוכרת
שלאותו איילר
תהיה איזשהו עניין איתה
אבל אולי יש שם אישה אחרת
שמצויתת באקדחים
גברת אלסטרד
פוחד ידיה
הדה שמעתי שזמרת היא שוב נמצאת בעיר
אני ליושב לגמרי
הדה מציצה ונבג לכיוון החדר אחורי
טסטמן בא כמה בלוחשת תה
כל זכר נשאר בינינו
גברת אלסטרד מסתנדת ממקומה
כן כן בשם אלוהים
מגיע שופט ברק
וברק מביא איתו
מבחינה מחזאית
מדומה עשירה מאוד
קודם כל ברק
מנחית
על טסטמן
מקנונה
ואני אקרא לכם
ותמיד
שקשורה
באותו איילר דרבולד
הוא אומר
שיתכן
וטסטמן בסופו של דבר
לא יקבל את אותה פרופסורה
שכל כך חשובה לו
מבחינת פרנסה יומיומית
ומבחינת האופן שבו
הוא בכלל מחזיק את הבית שלו
עם אשתו
כיוון שהמינוי שלך אולי לא יהיה אושר
כל כך מהר כמו שאתה מקווה ומצפה
טסטמן מסנד על הרגל
קרה משהו מה
ברק איוש המשרד
עלול להיות מותנה בהתמודדות
טסטמן התמודדות
תראו תראו טסטמן אבל עם מי
על אלוהים
ורק כן בדיוק עם איילר דלבולד
וכן
עכשיו הנקודה החשובה היא
שמגיע לשם איילר דלבולד
שהוא בוודאי אדם הרבה הרבה יותר מבליק מטסטמן
היה ידווקי יותר מבליק
ומשום ששכב אלכוהוליזם לא כתב כלום
עכשיו הוא כתב
מבין שהוא הגיע עם כתב יד
כתב היד כבר נמכר בהצלחה
ורובה
וכשכתב היד של טסטמן
עדיין נפוזר
בין אין ספור
רסיסים שהוא עשה שם
באותם גנזחים עלומיים
ולכן למעשה בהתמודדות
הזאת אין לנו סיכוי לטסטמן
מי שאמור להיות
לכאורה
מוטרד מכך במיוחד
הוא הידע
בהידע כאן אומרת חד משמעית
שהיא לא רוצה לדעת
על זה כלום
טסטמן הידע איך את מסוגלת להתייחס לזה בעדישות כזאת?
הידע
רגע סליחה ורק כן כן
אני גם בטוח שתקבל אותה אבל רק אחרי התמודדות
הידע ללא נהיה בקיסה לבני דעת
תאר לעצמך טסטמן
זה יהיה כמעט כמו תחרות ספורט
טסטמן הידע איך את מסוגלת להתייחס לזה בעדישות כזאת?
הידע
כמקודם לגמרי לא אני באמת
מטוחה לדעת מה תהיה התוצאה
פראק בכל אופן טוב שאת יודעת מה המצב
כבר טסטמן כלומר לפני שאת יוצאת לרוך את
הפניות הקטנות שממעת מאיימת
כמו ששמעתי
לא יכול לשנות כלום
רק ככה זה דבר אחר
להתראות לטסטמן
נעבוד כאן ונלך אותך כשלזון מטיול אחר הצהריים שלי
טוב ולכן
יש עוד נקודה
שאנחנו צריכים איכשהו להגיד
הידע
הגדירה את עצמך
כמי שעדישה
לכל העניינים
האלה היום יומיים
היא לא רוצה לטפל בהם
מעשית
היא לא רוצה לטפל בהם מנטלית או אמוציונלית
היא לא רוצה להיות
ויכולה לעצור בעדה
מלהיות מעוניינת
בנעלי הבית של טסטמן
ובשלה האם הוא יצליח להשיג את המשרד
ובשלה אם הוא יצליח לפרנס אותה
ואני מקווה שהדבר הזה ברור
כי אני מבין אותו
כתפיסה עצמית
של אדם אוטונומי
היא לא רוצה
שההתמודדות האפשרית
שהיא תשקיף עליה לגמרי מבחוץ
בינו
בין האבא לערוף שלה
ואותו אדם הרבה יותר מבריק
תשפיע עליה באיזשהו אופן
כגון שהיא עכשיו תשנה את תוכניות הקניות שלה
כיוון שהיא מתשנה עכשיו
את תוכניות הקניות שלה
פירוש של דבר שיש גורם חיצוני כאן
שיכול להזיז אותה ממקומה
היא לא הייתה מתחתנת
אם היה גורם חיצוני כזה
כלומר היא התחתנה עם מסל
היא לכאורה שומרת לחלוטין
שלה כאדם שהוא ההיפוך
הסימטרי של הדה
של נורא
המר
אבל אנחנו יודעים בכל זאת
שיש שט פנימי
שאיך שהוא נוגס
בעצמאות הזאת ובמובן מסוים
מבטל אותה לגמרי
וזה אותו הפחד מהציבור
אמרתי שברק
בני עיתון עדוניה עשירה
כיוון שברק
מתכוון כמנהגו
אחת מזמן מה
לארגן
מסיבה
ובמסיבה הזאת הפרועה מאוד
מן הסתם, אבל כל פנים
פרועה לפי מנהגי אותו זמן
במשך לילה אחד שלם
בוודאי יישבקו לומד משקאות
עכשיו טסמן מוזמן
ועוד מעט יגיע לפה איילרט
וגם איילרט מוזמן
ועכשיו
אכן הגענו לנקודה
שמגיעה לכאן איילרט
וכדי זה בסוף המערכה הראשונה
צץ עוד גולב אחד שאני כבר
עמסתי עליו וכדאי שנשמע עליו בגילוי
הידע
אכן המשלט הנוסף
את המשלט הנוסף
אני כמובן יכולה לשקוע בינתיים
טסמן לצערי להחזיק משלט
תביני על זה כרגע אין מה לדבר
הידע
בסוס הרכיבה שהייתי אומר לך לקבל
טסמן מבוהל
סוס רכיבה
הידע
ולכן אם לא, סארי מובן מילד
הידע, מהלכת בחדר, טוב
בכל אופן יש דבר אחד
שבו אוכל להשתרשע בינתיים
טסמן קורא לי שמחה
אה, תודה להל ולמה את מתכוונת
הידע מה? הידע, ליד פתח הדלת
מביטה בו בבוז כבוש
האקדחים שלי
טסמן בהימה
האקדחים? הידע, במבט צונן
האקדחים של גנרל גאבר
יוצא דרך החדר החודי לשמאל
מתברר שלהדע יש
חשובה, אקדחים מפורסמים
של אביה
היא גם יודעת לראות
היא הרתה בעבר
הדברים האלה מאוד לא מקובלים
זה מוסיף לנופח
אבל זה מבחינתה חשוב מאוד
למותר לציין כעת נרבד
שגם
גם איפסן מבין
שהאקדחים הוא איזשהו אביזר
גברי טיפוסי מאוד
ואין שום אישה שם בסביבה
שנתעסקת במשתרשן
של אקדחים, גם היא לא הייתה
מגיעה לך, אך היא מלא שיריתו
של אותו גנרל גאבר
במהלכה שנייה, מה שאנחנו מקבלים
זה את כל האנשים
באותו חדר, כיוון שמגיע
פרק
טסמן יושב שם
תאה
שוב פה, וכמובן
מגיע אלדר סוף סוף
שלא ראו אותו הרבה מאוד זמן
והדברים מתחילים לרוץ
טוב
קודם כל
בזמן שטסמן
נמצא בחדר האחר
ברק והדה
משוחחים את השיחה שאני כבר סיפרתי לכם עליה
כן, הדה
רק רגע
טוב
ברק
מבוקר את ערב, כן אני אותר לעצמי
בכל שעה שלא תהיה
הדה
והגרוע ביותר
זה להיות יחד
לעולם ועד
עם אותו האחד והיחיד
ברק נת בראשון הסכמה
מבוקר הדרך, כן אני אותר לעצמי
בכל שעה שלא תהיה
אמרתי לעולם ועד
אבל בכל זאת נדמה לי
שאם טסמן העיקר שלנו אפשר
טסמנו אקדמי
מלומד
ברק אין ספק
לא לתקופה ממושכת
ברק גם לא עם המלומד שאותו אוהבים
הדה
או עזוב את המילה הרגשנית הזאת
ברק מופתע
במאה העניין גברת הדה
הדה צפק ביצחוק צפק בזעם
כן, כדאי לך להתנסות בזה פעם
לשמוע הרצאות על תולדות התרבות מבוקר עד ערב
הדה
לעולם ועד
כלומר, אתם רואים שהדה אגב לא הייתה
יושבת פה בשעה עשרה בבוקר
הדה לעולם ועד
כן, כן, כן
או בנוסף לכל העניין הזה
עם התעשיות הביתיות בימי הביניים
זה הדבר המחליט ביותר
גם הנושא שלו, תעשיות ביתיות בימי הביניים
ברק, במבט בוכן
אבל אם רילי, אם כן
איך אני בעצם אמור להבין
שהדה, שאני ואירגן טסמן
נעשינו זוג?
ברק, נו כן, ננסה לעשות כך
אלוהים אדרים, אתה באמת חושב
שזה כל כך מוזר?
לא, גברת הדה, שופט יקר
אני את הריקודים שלי כבר הכרתי
עד תום, זמני עבר
או לא, את זה
בכל זאת לא הייתי אומרת, אפילו לא חושבת
גם אין לה שום סיבה בעולם לומר את זה
אה, סיבה
ואירגן טסמן, הרי חייבים
להודות שהוא איש הגון בכל הבחינות
גם הגון וגם יושב בדעתו
אומר ברק, הדה
ואני לא מוצא בו שום משהו
מגוחך במיוחד, אתה כן?
מגוחך? לא, לא, את זה לא הייתי אומר
בבקשה, ובנוסף לכך
הוא חוקר חרוץ ובלתי נראה
כך שקיים סיכוי סביב שאם הזמן
הוא עוד יגיע רחוק
ברק שולח במבט מהוסף מעט
הייתי משוכנע שאת כמו כולם מאמינה
שפעם עוד יהיה מישהו
הדה בא ביי וכן, זה מה שחשבתי
מכיוון שהוא בכל מכיל ייתקש ויפרנס אותי
אני לא יודעת מדוע הייתי צריכה לסלב
ברק, לא, לא
אם מסתכלים על זה מהזווית הזאת
אז, הדה, חייבים להודות
שזה היה יותר ממה שמחזרים אחרים שלי
היו מוכנים להצליח שופט לקרשי
ברק צוחק, אני כמובן לא יכול
לדבר בשם כל האחרים, אבל מה
שנוגע לי? את הרי יודעת
שתמיד היה לי כבוד מסוים
לברית הנשואים באופן כללי, גברת הדה
הדה מתלוצצת, כן, ביחס אליך
אף פעם לא טיפחתי תקוות גדולות
כל מה שאני רוצה, אומר ברק
זה שיהיה לי חוק אינטימי
של חברים טובים, שאותם
אוכל לשרד בעצם ובמעשה
ויהיה מותר לי להיכנס ולצאת
אצלם, כמו ידיד בתיק
הדה, של בעל הבית
אתה מתכוון, כמובן
את יודעת, מין
נאמר, מין משולש כזה
הוא ביסודו של עבר סידור נוח מאוד
בכל הצדדים, הדה, כן, לעיתים קרובות
היה חסר לי בנסיעות אדם שלישית
לשבת בשניים בסגור, בקרון
סגור זה, למזלך
נשא כלולות כבר מאחורייך, הדה
המשא הזה עוד המשך הרבה הרבה זמן
בסך הכל הגעתי לתחנה בדרך
ברק, נו אז תוצאי מחוצה מן הקרון
ומחלצים קצת את העצמות
אני לא קובצת החוצה, הדה
אני לעולם לא קובצת החוצה
טוב
אוקיי
אז אנחנו
עוברים עכשיו ל
איילרד לרבוק
מגיע איילרד לרבוק
ומתאים
פצצה
תסמן, לרבוק
ועכשיו אני מבקש
שתנקיש את עצמך בבית, איילרד
נכון, הדה, שמעתי ששוב
לרבוק, אני מוניין להשתקע כאן בעיר, מה?
לרבוק, אני מוניין
תסמן, נו, זה בהחלט צעד נכון
שמע, קניתי את הספר החדש שלך
אבל באמת עוד לא היה מזמן לקרוא אותו
לרבוק, אתה יכול לחסוך
לעצמך את המאמץ
תסמן, למה אתה מתכוון?
לרבוק, הוא לא שווה את זה
תסמן, תר לעצמך שאתה תגיד דבר כזה
ברק, השופר
אבל כל כך נעלים אותו
כפי ששמעתי, לרבוק
זה בדיוק מה שרציתי, ולכן כתבתי
את הספר ככה שכולם יוכלו להסכים איתו
ברק, נוון מאוד
תסמן, כן, אבל
איידד, לרבוק, אני רוצה
לנסות לשקם את המאמץ שלי
להתחיל מחדש, תסמן, נבוך
מבולבל, כן, אז זה
העניין, מה? לרבוק מחייך
מניח את קובעו ומוציא חלילה
פתופה בנייר מקסמלו
אבל כשזה התפרסם
אירגן תסמן
אתה חייב לקרוא אותו
זה הספר האמיתי, זה אני
תסמן, כן, ואיזה מספר זה?
לרבוק, זה ההמשך
תסמן, ההמשך? של מה?
של הספר
תסמן שיצא עכשיו? ברור
אבל איילרד יכילי
הוא מגיע עד ימינו
לרבוק, אמת, וזה
עושה בעתיד
אז איילרד לרבוק
כתב שני ספרים
ושימו לב, כי
המהלכת הזאת פועלת כאן עם קונוטציות
פנימיות, ההתמחות
והמתחרה שלו, שהגיבור שלנו תסמן
עוד לא כתב את הספר
המבטא אותה
היא אביזלים ביתיים של מאה ביניים
המתחרה שלו
כתב ספר
שכולם מהללים ושמגיע עד עכשיו
ולכן שואל
תסמן בצורה הגיומית
מה עוד נותר לך לכתוב בצורת המשך?
כי קראת איזה המשך
וכאן הוא אומר לו, העתיד
כלומר, יש לי פה לא סתם טיפול
שונה, הרפתקני
אקדמי, איש רוח
ולא חוקר אבאי
של גנזחים עפידים
אלא יש לי פה מישהו
שמנסה גם לשנות לכאורה
ולבנות
דברים אחרים מכפי שיש
כלומר, כמו שקודם
תאה, החברה שלו
הציעה להדע
את האופציה של לעשות
דבר שונה ממה שהחברה מכתיבה
פשוט להשתחרר
וגם למי התכתיבים
כך, במקביל
ברמה גמר אקדמית, שזו
רמת האיפיום
של תסמן בעלה ושלו
מציע
איילרד לבול גם
את השינוי הרדיקני
של ההובל, לא כל שכן
העבר, על ידי מיפוי
של העתיד, שהוא עושה זאת כמובן
מדמיונו. כלומר, כאן
כפי שתאה הגיע
וסימנה להדע
את האפשרות שלה כאישה
להיות משהו שונה
מאישה
על פי החברה
והשיבוץ, כך
מגיע עכשיו במקביל
איילרד לבול
ומציע בעקיחין
להדע דרך
בעלה
להבין מה זה איש רוח. איש רוח
זה אדם שרואה את העתיד
ולא אחד שכבול להובל
כלומר, בעצם
אלה שתי מהלכות מגבילות. ועכשיו
קצת פה כמובן דבר נוסף
עליה אנחנו כבר
אני חושב קצת מבינים
שאותה אישה שאימה
לראות באיילרד
שהוא כמובן שומר את שמה בסוף
היא לא איזושהי זמלת
אדומה צהר ושרוייתית
שלמי היא חשובה, אלא
אותה גברת אחרת שיש לה
אקדחים ומרץ
ובעלות מוחלטת
או יהירות מוחלטת מבחינת איך שהיא תופסת את עצמה
אנחנו מבינים שהיה
ביניהם קשר. אנחנו גם מבינים
שאותה דמות אישה
שהאימה על איילרד
ושאולי בגינה
הוא לא קשר, קשר אהבים
עם תאה, היא לא איזושהי זמלת מבוקפתת
אלא היא בעצם הידע. אנחנו מתחילים
להבין שיש בניהם אהבה
יותר עד לזאת
אנחנו מתחילים להבין
שאם מדובר על אהבה
ואם מדובר על להימצא בקרום
לא עם אותו שני משמים
מן סוף
שהוא בא לנוכחי
שהיא פשוט לקחה אותו כי הוא התנדב
ופרנס אותה, אין שום סיבה אחרת כנראה
אם מדובר על התמסרות
אם מדובר על תפיסה
של משהו ייחודי
הרי אותו איילרד, לבול
הוא מן אופק
אמוציונלי
שיכול לרתק את הידע
ולהיות לה אותו מנוף
למשמעותיות עצמית
יש כנראה מישהו שיכולה לרוב
והיה אם היא לא אהבה אותו
אז, כי הוא היה אלכוהוליסט
והתארדר ופשוט עבד עליו
הקלח, הרי עכשיו
שהוא השתקף וגם ביטא את עצמו
כבר כשכתב את יצורת המובט שלו
היא אולי תוכל לרוב אותו
ולכן
הקשר אהבה שעומד להיווצר
כאן
כנראה
עומד להיות הציר המרכזי
שבו
תיבחן תמותה של הידע
והיא תבחן את עצמה
אבל, איפסל עומד להיות
אכזרי מאוד
כלפיה, כיוון שאני כבר אומר לכם
לראש
שאיילרד לבול לא יעבוד
במבחן, ואם הידע כבר
דיברה קודם על מבחן, אמנם בכיוון הפוך
כי טסמן אמור
להיבחן מולו
ועכשיו אתם מבינים שהיא
עומדת לבחון אותו
ויש פה שאלה של ספורט
ואז ייתכן, ומדוברתם
בכישלון, וכאשר הכישלון
אז היא יתגלה להדע, השאלה היא
מה עוד יישאר לה, ולשם
מה עוד יישאר לה לחיות
וזה מה שעכשיו
עומד לקרות, כלומר
כפי שאמרתי כשעסקנו
בבית אבובה
יש נקודה מסוימת, הייתי קורא לזה
לא הייתי במייטה טרום
שעת אליה מציבים
את הכלים על הרוח
הולכים אותם כדי לתקוף
אולי חושבים על אסטרטגיה
ויש רגע מסוים שהכל מותנה
ומתחיל לזוז, דומה לי שזה הרגע
עכשיו הכל הוצב
האופציות ברורות
יש להדע, שלוש
דרכי חיים
ואם תרצו
לומר שאלה שלוש דרכי החיים
של כל אישה באשר היא
או אם תרצו לומר בצורה
יותר מאופקת, שאלה דרכי
החיים של אישה אז
וכרגע אני לא יכול לשפוט
בין שתי האפשרויות, זה מה שאיפסל
ממפה לנו
דרך הידע, ולכן
הידע היא עיצוגית
על ידי האופן שבו מתנקס
לתוך המצב
אני לפני כחצי שעה
אמרתי שיש כמה סוגים של עיצוגים
והנה הסוג השני
הסוג הראשון
העיצוגיות הקורלטיבית כמו במשל
הנה סימן, הנה מסומן
אני לא מזלזל בו
אבל בוודאי
אפשר משהו טוב יותר, עשיר יותר
פחות גלוי, פחות רשמי
פחות מילונאי, עדיף
ועכשיו אנחנו רואים
את העיצוג העמוק, הפיוטי
זה לא שהידע
מייצג את מישהו כמו שמסיכה
מייצג את מה שנקרא במהל פרסונה
היינו דמות, דמות מוגדרת
אלא
הזמן מתנקס לתוכה
האילוצים על אישה מתנקזים
לתוכה. השאלה
אישה יכולה להיות חופשייה
מקבלת בינתיים שלוש
תשובות טנטטיביות
כאפשרויות. אחת
להנסה להיות חלק
מהחברה, כי ככה החברה רוצה
כי זה מה שכולם אומרים
ואז היא תבחר
את הנוח ביותר
בין אם מבחינת עמידות ובין אם
מבחינת קניות
אגב בשביל הידע שאולי
הייתה עשויה למצוא מפרנס
עשיר ובטוח יותר, עדיף היה
זמן שהוא כל כך כנוע
כי ארי לא מתכוונת לאהוב את הבינוני
וכל אחד שם
מסביבה יהיה בינוני. עכשיו
יש לה את האפשרות שמציע ברק
לחיות חיים של ציניקאי
הדוניסטי במקרה זה
להתענג על החיים, כיוון ש
אין משמעותיות
ולכן אבא נחיה
כמה שיש, מה שהיווניים
קראו
קארפדיאן, סיס דדה, תפוסת היום
אבל
זה ההדוניזם
שהוא הצעד המענג
של הניבליזם. ברור?
הניבליזם אומר אין משמעותיות
אין בשביל מה לחיות
ואז לאחר שכבר חיים נעשה את זה בצרך
היא מענגת. והאפשרות
השלישית, שאגב
דווקא ברק בשיחה ביניהם
שורד עליה, אומר
הידע, גברת הידע
את לא חבית ביקוש
זה מה שחסר לך בחיים
והשיחה שם עוברת
להסתתפות אחרת. אבל אני
הצופה טובס, כן היא חבתה ריגוש
עכשיו היא תכנה ריגוש
הריגוש שלה יכול להפעיל אותה
אך ורק כשיש שם מישהו
ייחודי מאוד, שראוי
לה לצאת מגדרה עבורו
כגון אותו גאון
שעכשיו עומד למפות את העתיד
והנה עכשיו הוא חזר
וכבר היה ביניהם פעם
איזשהו סוג של היבהוב
שעכשיו עשוי להתלקח
לטבערה
וזו האפשרות השלישית שלה
כנראה
שאנחנו סבורים שזו האפשרות הנכונה
ואולי אנחנו גם זוכרים
באגמומיות מסוימת
שזאת האפשרות
שבצורה כל כך מעוררת חמלה
חיפשה ללא נסור
וללא כל הצלחה
אמא בוברי
שסיימה את חייה
בלי
עטרל עכברים
ואתם תראו
איך הדה מסיימת את חייה
אם כן
לבורק
מגיע
הדה שוב מנטלת את טסמן
ואת ברקה פעם לחדר סמוך
ואת לבורק לחדר פנימי
לשיחה
איתה
אבל לפני זה אמרתי שלבורק מתיל פצצה
ואנחנו מתיל פצצה
כן, כן, איפה?
עוסק בעתיד אבל אלוהים שבשמיים
טסמן בעתיד אבל אלוהים שבשמיים
ואנחנו יודעים שום דבר לעתיד
לבורק לא, אבל בכל זאת
יש דבר ראשוני שאפשר לומר עליו
פותח את החבילה
הנה כאן למשל טסמן
זה הרי לא כתב היד שלך
לבורק לא, לא, אני הכתבתי אותו
מדווקד, הוא מחולק לשני חלקים
הראשון דן בכוחות שיעצמו את תרבות העתיד
והשני
מדווקד בהמשך הספר דן
בהתפתחותה של תרבות העתיד
אגב
ייתכן שאיפסן
יכול היה להכיר את ניטשה
יכול להיות שדווקא איפסן
ברור, אמרתי לכם
או לפחות אמרתי כאן בעבר
שב-1887
בערך היו
באוניברסיטת קופנהגן
הרצות מפורסמות של גיאורג ברנדס
על ניטשה
ייתכן שאיפסן הכיר זאת
כיוון שמדובר פה במישהו שהוא
נביא של העתיד
אקדמי
של העבר
המוגדר לחלוטין
שבו הוא אולי אינבורד בדפים
שאף אחד אחר לא מצבל שום עניין
טסמן, משונה?
מעולם לא היה עולה מדעתי לכתוב על נושא כזה
הדה, ליד ערת הזכוכים
מטובט על השמשה
אין, לא, לא
כן, הדה ערה לכך שטסמן מעולם לא היה עולה
לדעת לו לכתוב על משהו כזה
לבורק מכניס את הריית למעטפה ומניח את החבילה
על השולחן. הבאתי אותו איתי
בואו נקרוא לך קצת ממנו הערב
טסמן, כן, זה באמת היה מאוד נחמד
מצדך, אבל הערב? מביט לב על ברק
אני באמת לא יודע אם זה אפשרי
לבורק, טוב, אז נזדמנו את החלק, אין מה למהר
ברק, אני אומר לך מה לבורק
הערב יש אצלי מסיבה קטנה, בעיקר
בכבוד טסמן, אתה מבין? לבורק
מחפש תקובעות? אה, אז אני לא רוצה
ברק, לא, לא, תקשיב רגע, אולי תעניק לי
את העונג ותצטרף אלינו
לבורק, קצר וחלטי
לא, אני לא יכול, אני מאוד מודה לך
ברק, השטויות? בואו
אנחנו חוג קטן ומבחר של אנשים
ותסמוך עליי, שיהיה שמח
כמו שהל, כמו שגבר טסמן אומר
לבורק, אין לי ספק
אבל בכל זאת, ברק
תוכל לקחת את כתב היד איתך ולקרוא לטסמן שם
עצמי, חדנים לא חסרים לי
טסמן, כן, מנהלך הילד, זה אפשרי
מה? הילד עומדת בין שנינו, אבל יקירי
אם מר לבורק פשוט לא מומיים
אני משוכנעת שמר לבורק
הוא משתוקק הרבה יותר להישאר כאן
ולאכול ארוחת אלת איתי
לבורק, קנה את זמן מבטו
לקחת בלתי? הדע
ואם גברת אלפסנט
זאת אומרת, היא לא יכולה להזמין אותו
מגפו, אבל גם גברת אלפסנט
תהיה שם, לבורק
אה, זורק
מה? לאחר יד?
נתקרתי לגעים בצהריים
הדע, ברצינות? כן, היא תבוהנה
ולכן זה כמעט הכרחי שתישאר
אומר לבורק, אחרת לא יהיה מי
שרובה אותה הביתה
זה נכון, טוב, תודה רבה, גברת אלפסנט
אם כן, היא נשארה, הדע
אז אני רק אודיאגה משרתת
בחיצור
הדע משאירה את לבורק פה
תאה אמורה להגיע
הדע תישאר
עם לבורק לבד בשביל שיחת נפש
בשביל העבר
ובשביל העתיד
תאה תנותרה
ורגע זה אנחנו יכולים
מתוך שמחה מסוימת לחשוב על פתרון
ועל אפשרויות
אבל אנחנו לא מביאים בחשבון דבר אחד
שכדאי שנביא בחשבון
וזה אופייה המסוים
של הדה גבלר
שיש בו סוג מסוים
של משהו שאנחנו כבר
הפיימנו קודם
כאכסריות, אבל אני לא שלם
עם הגושפן כזאת
ואני לא בטוח שרק נצמד
אליה לתמיד
אנחנו ראינו שהיא קשה מאוד עם בני אדם
שהיא לא מוכנה להיכנע
לאותה נוסטלגיה של מעלי בית
והיא לא מוכנה ללכת לקראת בעלה
והיא לא מוכנה ללכת לקראת דודתו
היא לא מוכנה
לצאת לקראת אף אחד
היא מגדירה את עצמה
כאישיות מוחלטת
שעצמאותה
כפופה אך ורק
לכוחות שפועלים בה
יש גבר אחד
שדווקא משום שהוא מדבר על העתיד
ורוצה אולי לשנות את העולם
עשוי להיות אם כך
ההד הנכון
לאופי שלה
מישהו שעשוי להיראות לה
כשותף נכון לחייה
שהיא כן תהיה מוכנה
נניח להתמסר לו
בלי שתאבד את עצמאותה
אגב כך כיוון שהוא ראוי
ואנחנו כבר ראינו אנלוגיה
עם תאה
רק שתאה לא התמסרה למישהו ראוי
תאה היא לא מספיק אינטליגנטית
היא גם לא ידעה אגב
מה בדיוק היא כותבת שם
תאה מעולם לא צילנה
במהלך הבידוי
שהיא שתחה לפני הידע
שהיא התאהבה באיינלרד בגלל הדברים שהוא כותב
להפך
היה לה שם בל שלא נתן דעתו עליה
והיה שם גבר
מושך צעיר מפורסם
שכן נתן לדעתו עליה
ולכן אנחנו רואים
באיינלרד סוג של
גאולה עבור הידע
והדעתה על נכבה
הידע לא צריכה להאמין
למה שאנחנו חושבים
היא צריכה להעמיד אותו במבחן
כי הרי אוהבת להאמין אנשים במבחן
ולכן
הידע עכשיו תאמין את איינלרד במבחן
והשאלה היא
איך הוא יחזור מאותו מבחן
והשאלה הזאת תהיה קריטית עבורה
כיוון שהיא תהיה כנראה מוכנה
ללכת לקראתו, כלומר להפוך את עצמה
למין תאה
איתו, אחת שכותבת איתו
היא לא דווקא כותבת את המילים
אלא כותבת את הרעיונות בחיה אותן
אבל הוא צריך להיות
כמו שהיא חושבת שהוא
והשאלה היא
האם הוא כזה, והשאלה היא
האם מישהו בכלל כזה
ולכן ייתכן ויש לנו כאן
רימייק, כלומר איזשהו
שחזור של השאלה
שהועלתה
בצורתה מפרדת ביותר
על ידי איפסן שנים רבות קודם
ב-1867
בפרגינד
שזו בדיוק השאלה
האם בכלל יש באדם עצמיות
מחוץ או מתחת
סליחה, מתחת לכל הקליפות
הקליפות השונות של החינוך
של החברה, של הציפיות, של התקוות
של התכנים, האם יש גם גרעים
שאלה מהותית
של האקזיסטנציאליזם הצרפתי
לימין, שאלה שוב
מפתיעה מאוד לגבי 1860
פלוס
כלומר זה בעצם מאוד מוזר
אני חייב לשאלות שאלות כאלה
ואם כן, עכשיו איילר
יעמוד במבחן, מה שאני עוד לא
הצלחתי כאן, למרות שסימן
לא זוכר, לספר לכם
זה שעד שהם מדברים
שם, אומר
מצהיר
איילר חד משמעית
שהוא לא מתלהיד חרות על המשראי
שהוא בפירוש רואה שחברו
מימי האוניברסיטה
שיקבל את זה
לא משביל זהובה, הוא אמנם פרסם את
חברו כדי לשקר במעמדו
אבל כרגע הוא התחלה למשרה הבאה
למרות שדי ברור
שהוא היה עכשיו זוכה בה, הוא בעצם יוצא
מהמשחק
דבר זה גורם
להדע, אף יותר
לחשוב שיש פה אדם ראוי
כי הרי בעוד שבעלה המשכן
פחד פחד מוות מהתחרות שברגע
היה מפסיד בה, האדם הזה נמצא בעצם
מעל התחרות, הוא בפירוש
מוכן לתת לידידו המשכן
לזכות מן
הוא נושם לרווחה
תסמן
דעתה הרעה של הדע
אם יש עוד מקום בכלל
תוספות כאן מתחזקת
והנה עכשיו הם נשארים לבד
היא ולב בולק
ונאמרים דברים
שאנחנו עכשיו נקרא
הם עכשיו שניהם לבד
כי
הבעל וחברו כבר יצאו
תא עוד לא הגיע
לב בולק, כן זה מה שאני לא תופס
תגיד לי הדה
לא היה בקשר בינינו יסוד של אהבה?
לא הרגש כאילו רצית לטהר אותי
ולמוכל לי
כשבאת אלייך עם הוידועים האלה
זה לא היה זה?
לא, לא בדיוק, לב בולק, אז מה הכוח הזה?
הדה, כל כך מפתיע
שמחורה צעירת לשמזנמן
לבלי שאף אחד ידע?
שהיא תרצה להציג קצת
אל העולם שעליו
שעליו עשו לה דעת?
לב בולק, זה היה העניין?
לב בולק, גם זה נדמה לי
לב בולק, קשר של תאהבה לחיים?
מה? אבל מדוע
הקשר הזה היה חייב להינתק?
הדה, בזה אתה השם
לב בולק, זאת עד שניתקת
את הקשר, כן?
כשנוצרה סכנה
שהקשר יהפוך ליחסים
לב בולק, איך יכולת לנצל
כך את הידידה חסרת
המעצורים שלך?
לב בולק, פוחרת ידיו, מדוע לא עשית את זה?
מדוע לא יליב בי כמו שהיא עמת?
הדה, אני כל כך
פוחתת משרד עולייה
לב בולק, כן הדה
ביסודך את פחדנית
הדה, פחדנית איומה
משנה לי מה, אבל זה היה
המזל שלך, ועכשיו
התנחמת לך כל כך יפה שם, למעלה
בזרועות האלפסטדים
לב בולק
אני יודע מה תהגילת לך
ואתה אולי גילית לה משהו על שנינו
לב בולק, אף מילה, היא טיפשה
היא לא מסוגלת להבין דברים כאלה
הדה, טיפשה?
לב בולק, בעניינים כאלה היא טיפשה
הדה, ואני פחדנית
מתכופפת אליך קרוב יותר בלי להביט בעיניו
ומלך בשקט, אבל עכשיו אני רוצה להתוודות בפניך
לב בולק, מטוח
מה? הדה, זה שלא
העסתי לראות בך למוות
זאת לא הייתה הפחדנות
הגדולה ביותר שלי באותו ערב
לב בולק מביט בה להרבה
אני תופס ולוחש ביצוקה, או הדה
הדה גאבלר, עכשיו אני מבין מדוע
היינו כל כך קטובים, את ואני
אהבה שלך לחיים, הדה, בכל חלשיו
ובמבט נוקב, תיזהר
מתחיל להכשיך, ברטה פותח
נדלת חדר הכניסה מלוחוץ, הדה
סוגט את האלבום וקוראת בחיוך, סוף כל סוף
תאה יקירה, תאה נמססת
בו היא הכנסית, היא נכנסת
התנדוע זה נפסק
אנחנו כבר יודעים
הכל, תאהבה לחיים
נכונות
להסתכל, נכונות
לאור, האדם הראוי
פחד משעוריה
אלה הם הכוחות הפועלים
בהדה גאבלר
השאלה שלנו עכשיו היא
האם הכוחות האלה יהיו סטטיים
או שהם יבואו איזושהי דינמיזציה
האם הם התפתחו, זה בוודאי חלק אינטגרלית
ממה שנרצה לומר לנו
אבל, לגבי הדה, יש לו
מן שאלה אחרת
אני מזכיר לכם
שלאף כל
נגמל גמילה קשה מאוד
מאלכוהוליזי
ועכשיו, בצורה הכי נבונה, זה כמעט הפלטונאי
כיוון שזה בדיוק מה שהפלטון היה ממליץ
הוא החליט לא
לפקוד במקומות כאלה שבהם
לכת לדע מה יקרה לו
אבל הרי זו בריחה מתחרות
זה כמו שטסמן
עכשיו לא יצטרך לפקוד
את ההתמודדות מול מישהו שהוא כנראה טוב ממנו
וזה בבירור שהוא צריך
לבני הדה
ולכן הדה עכשיו תחריח אותו
ללכת לאותה מסיבה
טוב, רק רגע
טוב
אלפסטד, טוב, כרצונך
מקיבת השולחן, מתיישבת על הספה
מבינה של הדה, לבול שרון מתיישב על כיסא
לבול קח לה את נחת הקלה להדה
לא תענוג להסתכל עליה, הדה מלטפת
קלות את צהרה, רק להסתכל
לבול, כן, אנחנו שנינו, אני והיא
יש בינינו אמון הדדי
מוחלט, אנחנו יכולים
לשחח שעות, הדה
בלי מסווה, מה לבול
נו טוב
אלפסטד, חלישית, מתרפקת על הדה
לא כמה שאני מאושרת, הדה
תעלי לך, הוא אומר שאני הענקתי לו השעה
הדה, במיטב הבחיוך
באמת, זה מה שהוא אומר
לרבולק, זה האומץ שלה לפעול
כשצריך גבר את אסמן
אלפסטד, אה, באמת
אני ואומץ, לרבולק, אומץ אדיר
כשמדובר במישהו החשוב לך
הדה, כן, אומץ, כן
אילו רק היה לנו אומץ
לרבולק, אז מה?
למה היא מתכוונת?
אז אולי אפשר היה לסבול את החיים לבלות הכל
קוטעת בפתאומיות, אבל עכשיו תהיה כאילו
עכשיו את באמת חייבת ללגום
כל פונצ'קה
אלפסטד, לא תודה, אני לא שותה גבלים כאלה
הדה, נו אז אתה, אמר לרבולק
לרבולק, תודה, גם לא אני
אלפסטד, לא, גם לא הוא
הדה, נעצת במבט נוקב
ואם אני עומדת על זה
לרבולק, זה לא משנה
הדה, צוחקת, מסכימה שכמוני
אז אין לי שום השפעה עליך
לרבולק, לא בעניין הזה
הדה, ברצינות, אני חושבת שאתה חייב
בכל זאת, למען עצמך
אלפסטד, לא, אבל הדה
לרבולק, למה?
הדה, עוד יתר דיוק
למען האחרים, לרבולק, כן?
הדה, אחרת אנשים עוד
אמורים להגיע למסקנה
שאתה לא חש את עצמך חופשי
באמת, שאתה לא באמת בטוח
בעצמך, אלפסטד
בכל חלישי, אבל בבקשה, לא, הדה
לרבולק, היום מצידי
אנשים יכולים לחשוב אליי מה שהם
רוצים, אלפסטד, צמחה
כן, נכון, הדה, ממש
הבחנתי בזה על פניו של השופט ברק
לרבולק, הבחן במה?
הדה, בכיוך שלו
כשלא העסת להצטרף אליהם
לרבולק, לא העסתי? אני כמובן
הדה, אתה נשאל כאן, לשוחח איתך
אלפסטד, זה היה כל כך
הגיוני, הדה, הדה
אבל את זה השופט לא יכול היה לנחש
וראיתי שהוא מגניב מבט לעבר
טסמן, כשלא העסת להצטרף
למסיבות את התנימה של ברק
לרבולק, לא העסתי?
את רוצה להגיד שאני לא מעס?
הדה, אני לא
אבל ככה הבין השופט ברק
לרבולק, כשיביא
הדה, אז אתה לא
מצטרף? לרבולק, אני נשאל כאן איתך
ואינתך, אלפסטד
את יכולה להיות בטוחה, הוא נשאל
טוב
זה שלט אחד מתוך שניים
הדה
רוצה לשלוח אותו לתחנות
היא רוצה לשלוח אותו
לתוך נקודת הטורפה
היא רוצה לשלוח אותו לתוך התאום
שיצוף משם, ראוי
לא לפני שהוא עמד במבחן
עכשיו, שימו לב
כי אני רוצה שזה לא יתעמם
תאה חשובה מאוד כאן
כיוון שתאה קשלה
עם לבורד, קשר של אמון
הדדי, אמנם
תאה לא יודעת שהוא קורא לה טיפשונית
תאה לא יודעת
שהיה לו קשר
שהוא אהבת
הוא לא היה מוכן לעזור בשבילה הכל
תאה לא מבינה
איך הוא רואה אותה
ובכל זאת, הייתה ביניהם ידידות
והוא אמר עכשיו שהיא שימשה לו כהשלרה
והיא הצילה אותו
ועכשיו, מה שניסתה הדה לעשות
נכשל
כמעט הצליח, אבל נכשל
היא התגלה אותו כמו שמאתגרים ילד קטן
שהנה האחרים חושבים שהוא פרדן
והוא עמד בזה איכשהו
ולכן עכשיו היא תביא כלי נשק חזקים יותר
הדה פה
בחיוך ובנות ראש
של הסכמה אל הבוקר
ממש איתן כמו סלע
איש של עקרונות
בנצח נצחים
הביטו מורעות, כך צריך גבר להתנהג
פונה לגברת אלפסטן
וטובחת על שכמה
נו, מה אמרתי לך הבוקר
כשבדהנה כל כך אחוזת חרדה
טוב, צריך להבין
שתאה הרי
הביאה לה
את חרדתה
מכך שלרבורט
התגלגל חזה אל הארכובוליזם
אבל רבורט לא ידע
שתאה
חושדת שזו בכלל אפשרות
ובוודאי שתאה
לא הייתה חושבת לרגע
שהדברים האלה שהיא אמרה להדה
מתוך אימון מלא, לא רק שיצופו
עכשיו, אלא היו דחו בפניו
של רבורט בנוכחותה
כלומר יש פה מעשה התאכזרות נורא
בעצם לכולם
והנה כך זה נמשך
הדה בחיוך ובמנות ראש
ממש איתם כמו סלע
נו, כך צריך גבר להתנהג
אמרתי לך הבוקר
כשבדהנה כל כך אחוזת חרדה
רבורט, פגוע, חרדה?
אלפסטט, באימה
הדה, הדה, מה?
הנה, את רואה בעצמך
הרי אין לך שום סיבה שבעולם לחרדה כזאת
קוטעת את עצמה, זהו
שלושתינו יכולים לחגוג
רבורט, מבועט
הדה, מה את עושה?
הדה, ששש, השופט המגילה הוא
שם עלייך עין
רבורט, חרדה? מה? בגללי?
אלפסטט חלישית, מייבדת
אה, הדה, עכשיו הרסתי הכל
רבורט מביט בזמן מלא לוניה
פניו מעוותות, ובכן
זה היה האמון הבלתי מוגבל שנתת בי
אלפסטט מחצירה
אה, יעקירי, עדשב לי
רבורט לוקח את כוס הפונצ'ה מלאה
מרים אותה ואומר בשקט ובכל צוות
לך היה אחתיה
רבורט מביט אותה ונוטל את השנייה
אלפסטט חלישית, אה, הדה, הדה, איך את מסוגלת
לרצות דבר כזה?
הדה, לרצות? אני? יצאת מדעתך
רבורט, וגם לחיי, גברת אסמן
תודה על האמת, לחיי האמת
הוא מרוקן את כוסו
ומתכונן למלאה שיעור
הדה, מניחה ידר זרור, זהו זה
יספיק לעכשיו, אל תשכח שאתה יוצא למסיבה
אלפסטט, לא, לא, לא
הדה, ששש, היו שימו מביטים בך
לרבורט מניח את כוסו
עכשיו תהיה, תגידי לי את האמת, אלפסטט, כן
לרבורט, בלך ידע
שנסד בעקבותיי? אתם סיכמתם
מלאכם שתסעי לעיר ותשכיחי עליי?
זה היה אולי הוא שהטיל את זה עלייך?
כן?
הוא שוב זקוק לי בוודאי בנשקה שלו?
או שחסרתי לו נייד שולחן הכלפים?
אלפסטט בשקט מתייסל
את לרבורט, לרבורט, בקיצור
האדם הזה
נהרס
לחלוטין
יצא איתם
למסיבה
הוא ישתקר
עד לכך שיכולת מהומה נורא
בעיר
ימצא את
מקומו
באותו בית בושת
או מה שזה לא יהיה של אותה
זמרת אדומה צהר
יקין גם שם מהומה נורא
שתגלום לכך שתבוא המשטרה
ותעצור
למרבה גיחוך
והדבר החשוב ביותר
שימו לב
בדרך
הוא איבד את כתב היד שלו
של יצאת המופת
שהוא כתב היד היחיד שיש
יש רק כתב יד אחד
אבל
שיחק לו מזלו
שטסמן שהלך
מאחוריו יחד עם השופט פרק
בזמן שהוא השתולל שם עם כמה אנשים אחרים
ראה את החבילה הזאת
נושלת
נמצא אותה
והביא אותה הביתה
ועכשיו בזמן שהוא נמצא במעצר
וצריך לחלץ אותו
והשרויה כבר פורחת בכל העיר
יושב טסמן
המבולבל והחרב
והנואש מאוד
כיוון שהוא אוהב את הרבות
וחבל לו על כל זה שקרה
ואומר כמובן להדע
שלמוכרת בבוקר
כשהדברים קצת יירגעו
הוא יביא אותו מהמעצר
ועכשיו השאלה הגדולה היא
מה אתם חושבים?
תעשה הדה גאבלר
עם כתב היד
איך היא תשלים
עם העבודה שהגבר היחיד
שאולי אסור היה
לשמש לה כאיזשהו מקור
של כוח בצירוף
מחוץ לעצמה
הוכיח את עצמו כאדם
חלש, בזוי ונלעד
שהחברה עכשיו תקיע אותו
שוב מכלבה בפעם הסופית
איך היא תשרוד את זה?
מה היא תעשה?
אם לכן שרוד כושיות לפסח כהן
תודה רבה