יש לי משימות בקרדות, מכל פחול, אנחנו נשלים, ואני אקצה לצורך כך
30-40 דקות, אנחנו נשלים את הדיון שלנו בבוקר,
ואנחנו פשוט נעבור, ותוך נעבה שלנו היינו לעלובי החיים, למיזן,
של ויקטורי גור, שוב, זו מעבר חליף מאוד שאני אמכר את טיבולי כשנגיע אליו,
ותחילה עלינו נשלים את עבודותינו החטופה כאן,
אז אנחנו, אני לידידוף סיימתי במקווה שקודם שמענו בחלצה,
ואני כבר מוצא את עצמי לא מעט במסיבות שבהן אני משמיע חלצה,
אחר כך אני מסביר אותה, אחר כך אני מסביר את ההסבר,
אז אני מתיירש, צוחק לבד, והולך לדרום.
אני מקווה שזה לא המצב כאן, והיה לכם שבוע להגות
מה שהופך את הסיפור הקטן הזה, ורטן פרסל, לחלצה.
אנחנו נמצאים, ואזכיר, רק נמצאים בקריאה ככה מאוד מאוד מתגמית משני ספרי אריסט,
אני מזכיר לכם גם שמענו את זה מה שאמרנו, לא זכרו,
ולא דיברנו קל על נאנסס דרך אגב,
כיוון שבשביל זה אנחנו צריכים כלים הרבה יותר משויבים,
וטיפולוגיות הרבה יותר מסועפות,
אנחנו כמובן מתעסקים כאן באומן הנאנסס הגדול, הראשוני, הפרדיגמטי של התחום,
אבל הוא בפירוש לא מקיף את כל התחבולות ואת כל הטכניזמים של הנאנסס בשום דברים באופן לא,
מה שכן, וזאת הנקודה שהתגשנו כאן,
ואני מקווה שלבחות הדבר הזה השתכנתם באמיתותו,
מדובר באדם שבעדת שמונה מאות שישים וחמש ובעדת שמונה מאות שבעים ואחת,
באמת צפה, או ליתר בדיוק חידש חידושים,
אשר הפכו פורים הרבה יותר רק במהלך המאה העשרים,
אולי ביטוי צפה הוא לא נכון כאן, זה לא כמו שאנחנו מייחסים לז'לבן,
כל מיני המצאות טנק צוללת וכן הלאה,
כן, הייתה שם איכשהי המצאה, ז'לבן של אחת מכנית ממשל,
לא אחת, אלא רבות,
כאן אהבה לא מדבר על המציא הראש או חזה,
אלא על כך שלא הזכרו פונה לסוגיות מסוימות,
חלקן מתוך הפילוסופיה היו רק גם בזמנו,
חלקן בפילוסופיות, אסכולות, תיאוריות ואפילו שאלות מאוד ספציפיות,
שצצו בעוצמה הרבה יותר גדולה רק אחר כך.
אגב, לעתים קרובות, בוודאי בעולם האנגלי, שלואיסט קרול הוא פה כמעט בגדר קדוש,
הפיתוחים שלואיסט קרול היו עידויים,
גם לראסל כמובן, גם ודאי לביטנשטיין,
שחינכו הפילוסוף קיבל בקיימבריץ' וכן הלאה.
עכשיו, סיכמנו כאן, או לא סיכמנו,
אלא הגענו לאותה נקודה שבא אליס במרגש עם האחים אטומים,
שאמרתי לכם, שמתבטא בהם איזשהו עניין להגניצה,
האחים אטומים, טילדרין וטילדר, מזהירים אותה למטביעים שהיא לא תאיר,
לא תגרום לכך שהמלך הנוכל שם יקיץ משנתו,
כי אז קלטה אליהם הרעה, למעשה מתפוקגו,
כי גם הם וגם היא רק חלק מהחנוכה.
והדבר הזה פוגע בה, אולי גורם לה איזושהי תחושת עובדה מונתולוגית,
כלומר, היא חסרת קיום, והיא אפילו מזילה כמה דמעות,
והיא שואלת, ומה עם הדמעות האלה?
והתשובה היא אומרת גם, אין רק חלק מדמיונו של המלך הישר.
עכשיו, אין לי הרבה זמן להקדיש לכך, אבל אתן לכם ממש תקציר.
אני מזכיר לכם שוב שאנחנו עסקנו כאן, וגם זה כבר נעמד לפני שבוע,
בפילוסופיה האנגלית קצת, בברקלי, ג'ורג' ברקלי, ב-1710,
הוא מוציא את עקרונות הדעת האנושית, והוא מפתח את המודל המסוים של
אחת מכן, ובעיקרותיו אנחנו מכנים אותו אידאליזם אנגלי,
להבדיל מאידאליזם רליסטית של הקלטון, להבדיל מאידאליזם גרמני
של הגל פיכטה ואחרים. זה האידאליזם האנגלי,
שהסיסמה שלו היא SSPRTP, כלומר, מושגי הקיום ומושגי המציאות
לרבות מושגי העני, כלומר הסובייקט שהוא חלק מהמציאות,
מוגדרים ומובנים באמצעות תפיסות. תפיסות של מי?
תמרות תפיסות של אדם. מצידית תמרות תפיסות של כל יצור.
ברור מרקע זה שאם העולם הוא בגדר נתפס, עסק להיות SSPRTP,
פירושו להיות נתפס, ואם היסודות מבחינתנו הם תפיסתיים,
או כפי שאנחנו מצליחים לדעת, אנחנו אומרים להם אפיסטמיים,
הן יסודות של החקרה, כי אנחנו נעולים בתוך החקרה,
כי כמו שאז ניסיתי להדגים זאת על ידי דוגמא פרינטיבית,
אנחנו כמו מרכז הטלפוניים שאין שום דלך ממי שיושבת בתוכה
להקיש משהו על מה שמקרחש בחוץ, חוץ מהעותות המסוימים
שמתקבלים בתוך המרכזייה, ואין לדעת אם העותות האלה
הן לא איזושהי הזיה שלוצרה כבוצאה ממערכות הפועלות שם,
כמו שבאמת לימים יאמר במובן מסוים קאנט,
הרי אם הולכים עם זה צד אחד, נמרץ, קיצוני, פיראי ממש,
קדימה, מגיעים מאידאליזם לסואליפסיזם,
כלומר לטענה, וזו טענה מונקלטנוב, שאם זה המצב,
הרי אני החושב ברגע זה את מחשבותיו,
אין כל דרך שאני אבדע איתן, או שיהיה לי אישור כלשהו
להתקיימותם של אלמנטים אחרים, כל שהם דומים לי או שונים ממני.
ולכן סורוס קינסוס, רק היש הזה שבמחשבותיו אנחנו נמצאים כרגע,
הוא בגדר נמצא באופן ודאי, כל השאר הם השארות שלו,
השארות שעשויות להיות מופרכות לחלוטין, ואני כבר הזכרתי כאן
לפני שבועות אחדים את סטניסט לבלן, שיהיה לי עם הסיפור הזה בסוף,
בסיפור שלו, קינס העתידני. אגב, הסרט שגם הזכרתי כאן
של ורחובל, פול ורחובל, של מימארי, מקובל ולא זניח,
הסרט עם שווארט סנגל שנקרא במקור טוטה, גליקול,
יוצא קודם מהנקודה הזאת, ואולי זה יסביר את העניין,
הוא, הגיבור, מקבל טיפול בכסף באיזשהו מכון,
בגלל שהוא עתיד, הוא לא מוכן לגמרי, באיזשהו מכון הוא מקבל טיפול
ששוטעים בבחור, לתי הסמנה, טיול המאדים, התרחשויות מסוימות,
זה בגדר טוטה, גליקול, כלומר זה בגדר סיכרון שדול
על כל מה שיש בו. בהמשך, כשהוא מוצא את עצמו על מאדים,
ברגע מסוים, תוקף אותו, בפי קרלון שלו, מישהו שמציג את עצמו כרופא
שנשלח מאותו מכון, כיוון שהשתילה הזאת יצאה מכלל פיקוח,
והוא כרגע נמצא כביכול בתוך החלום, אבל כבר אין עליו את הפיקוח
של מהנדסי החלום שיושבים שם למטה, ובכל זאת,
למעשה מגנים עליו מפני סכנות. ולכן הוא מתבקר
של להסכים בכך שהרופא יזריק לו זריקה כדי להחזיר אותו.
הוא כמובן אומר לא, אני יכול ממשות, והרופא אומר לא, לא, הכל,
אתה, אני, השיחה הזאת, היא חלק מהחלום, הוא יצא מכלל שליטה,
אני עכשיו מבקש ממך להיענות, בבקשה, והוא עומד לעשות זאת,
כלומר הוא כמעט משתכנע. ואז אנחנו, וגם הוא, מבחינים בכך
שהרופא, נכאורה, מזיע, מזיע מפחד, כיוון ששווארד סנגל
מכוון למגדר, הוא עומד לנקר אותו בכל דרגם הגדולים,
ואז הוא שואל אותו, ומה נגרע זה העתם? ואז הוא יורד.
אגב, הסרט כולו מתורכם יותר מהאפיזודה הזאת,
כי באפיזודה הזאת, הגיבור מנצח את האשריה
ומוכיח לעצמו שהוא בגדר נמצא.
כמובן שטיטל דם וטיטל דיר היו אומרים לו,
באמת, אגלי הישאה הם חלק מהחלום.
והסרט כולו חג במעגל שלם, וברקע האחרון של הסרט,
אנחנו הצופים, חוזרים לסצנה שפתחה את הסרט והייתה חלק מחלום.
ולכן אנחנו לפחות, איננו יכולים, אנחנו נכנסים לתוך הלוב,
לתוך הלולעה הזאת של הסורים בסיזיים, אנחנו לא יכולים
ברקע החלום של הסרט לדעת האם הכל אינו באמת את הסוג של חזייה מאורגנת או ממשות.
הסרט נשאר כמו מיתוגרפיות של אשר, אמביבלנטי, חצוי בין שתי אפשרויות,
אינטרפטציה, ומידע זה נאמר אותם דברים.
אז אם כן, ההלצה הזאת שסיפר אותה ראסל באוטוביוגרפיה שלו,
שאותה גבלת כותבת לו, אני שמחה שגם אדם נכבד כמוך,
הרוזן בבית ראסל, הינוסורי בסיזי, תהיו כמוני תמינים שהיא סותרת את עצמה.
עכשיו, אנחנו ממשיכים, וכפי שראיתם, אנחנו עלים כאן על מסתול מאוד מאוד מסוים,
שברקע מסוים, בייחוד בספר ה-70 את 871, הופך לאוטוסטרדה.
ביותר ויותר, לואיסט קרול מתעסק בשאלות של שפה, לא בשאלות קטנות,
ושאלות עקרוניות, שמעלות ספק לעניין שירותה של השפה,
לשמש פלי להקלק המציאות.
האם השפה אכן היא מידיום, היא תארך, שמגשר בינינו מציאות, או לא.
ואתם אולי כבר יודעים, וגם נאמר כאן, שהמאה העשרים נוטה בעוצמה מאוד נחושה,
אגב, של חלום.
כלומר שהשפה לא זו בלבד, שאם אנחנו חשד אותה ממציאות כלשהי,
כמו שחשבו הפילוסופים של השפה הראשונים, כמו אוגוסטינוס ואחר כך ג'ון לוק,
אלא היא.
היא יוצאת כלוב, היא יוצאת מערכת סגורה, אנחנו ליד ניגע בכך,
ולואיסט קרול פשוט אומר זאת, בהרבה אופנים, משעשעים ווירטואוזיים, ב-1871.
אני אקרא עכשיו בוזניכם את אחד המקומות המפורסמים מאוד,
ואחר כך נפנה לאחד עוד יותר מפורסם.
אני אקרא את הקורא מהמפגש המאוחד, כלומר נקרא ציום הספר,
כי זה במשפצת הלפני האחרונה, של אותו משחק שחמארט,
המפגש של אליס עם הפרש הלבן, ששוב, לפי הציורים של טניאל,
הוא יצור מאוד ענוב וברחלה ופייסני,
ממש לא מתאים לנסימות המלחמתיות שלו.
הפרש הלבן הוא גם מי שעומד מאחורי המשפט המפורסם,
It's my own invention.
זו המצאה שלי, כי הוא ממציא שם הכל.
הוא ממציא הרבה מאוד המצאות, מפועלות מבחינה מושגית,
אבל לא מוצלחות מפני הפקט.
כגון המצאה אחת, שאני לא ניסיתי אותה, כפי שתראו,
איך למנוע נשירת שיער.
גורמים לשיער לצמוע כלפי מלח, כמו צמחים מסתכלים,
ועליהם שום דבר לא נופל, כשהוא צומע כלפי מלח.
עכשיו, או יש לו קובה שמונע ממנו נפילות,
כי הקובה הוא כל כך גדול, שברגע שהוא נופל,
אז הוא קרקע.
הבעיה, כמובן, שהוא נופל לתוך הקובה.
עכשיו, או כזדה ביותר בדיוק, כי זה לא קובה כזדה.
וכאן יוצא בזה,
זו השתלכות שלו הסכמות בעקבות מורד עגול,
אפילו יותר, היינו, ג'ונתר סוויף,
זו השתלכות, איך נקרא לזה, באותיזם האקדמי.
כלומר, כיוון שבמסע השלישי של גולי ועברי לפורטה,
הוא הרי פוגש שם את אותם אנשים שהם סחנתנים צרופים,
הם באמת עוסקים אך ורק במושגים הכי מופשטים שאי פעם האדם יצא,
אבל הם לגמרי מנותקים,
מעצמן, מעצמיותם, מהסביבה, מכל מה שנמצא שם.
וכמובן שהדעתו של גם סוויף,
וגם הוא הזכר על האקדמים, אקדמאים מהסוג הזה,
היא לא מכניעה במיוחד.
כפי שגם הייתה דעתו, היא כבר אני מזכיר,
של ג'וייס, שאולי תעסוק בו במאות הזמן,
ושהיא קדיש תמק שלם לפרוטיה ארסית מונדה לעולם האקדמי.
ביוליס, זה נתקבל כמובן, ב-1992.
ועכשיו, קטע מתוך עמוד מהמאים הלאטה,
המפגש עם הפרש הלבן,
אתה צובע, אמר הפרש, בכל מודעה,
תמידי להשאיר לך שיר כדי להנחמות לך.
הוא ארוך מאוד, שאלה אם איסקי כבר שמע די בהותר שירה באותו יום?
הוא ארוך, אמר הפרש, אבל מאוד מאוד יפה.
כל מי ששומע, או תשאר אותו, או שאינם מתמלאות מאות,
או מה? אמרה אליסקי, הפרש השתתף פתאום,
או שלא.
את מבינה? חולים להשאיר לזה בשם,
עיני תורים.
כאן זה מתחיל.
חולים להשאיר לזה בשם, עיני תורים.
אתה רוצה להגיד שזה שיר השיר?
אמרה אליס, מתאמצת להרגין עניין?
כלומר, היא פשוט עונה, תשובה מתמחשת,
תשובה מתמחשת, לא.
הנה את מבינה, אמרה הפרש, בקוצר הוא הכל שהוא.
כך נקרא שמו.
השם עצמו הוא הישיש הקשיש.
אם כך, הייתי צריכה לומר, כך נקרא השיר,
אליס נקרא את עצמה, לא, לא.
זה כבר נהיה רחב לגמרי.
השיר נקרא דרכים ואמצעים.
אבל הוא רק נקרא כך, את מבינה?
אז מהו השיר אם כך, אמרה אליס, שכבר הייתה מודבנת לגמרי?
אני מגיע לזה, אמרה הפרש.
השיר עצמו הוא על שער הגדר.
במגינה היא אמצע השיר.
טוב, אתם שומעים כאן, באמת,
הפעם אני מוכן, ככה, לנקוט אינטונציה הרבה יותר דרמטית.
אבל כאן באמת, אנחנו רואים משהו שמקדים מאוד את זמנו,
לא סתם כהברכה שחלטנית שעומדת בזכות עצמה,
אלא במובן הרחב המפואר של המצעת אלף זמנה,
שפותחת שער רחב לסוג חדש של התפלסיפות.
כי אין שמות של סבב, שכאן אומר,
לא יזכר על משהו שפשוט לא נאמר באותם זמנים, על ידי אף אחד.
הוא אומר משהו שנאמר בעבר הרחוק,
על ידי אנשים כמו סרבנטיס ואחר כך פילדינג,
ונאמר עכשיו, באופן מאוד מפורש,
מאלף שמונה מאות, סליחה, מאלף תשע מאות שש עשרה ועלה,
וזה שהשפה, כמו שאמרתי לפני דקות ספורות,
היא כלוב חסום וסגור שאין ממנו שום מוצא,
ואי אפשר ללבח את הסורגים ולהציץ החוצה,
כי מהרקע שהאדם נתפס כדובר בשפה,
ומהרגע שאנחנו מגיעים למסקנה שהיא גם סוסיריאנית וגם אינגלסטריאנית,
שהמחשבה בנויה אך ורק באמצעות מושגים,
אתם מבינים, אין מחשבה כביכול שומעת ברשות עצמה,
ולאחר מכן היא פוגשת במילים מתאימות,
מגייסת אותן כדי ליצור קומוניקציה עם אחרת.
זוהי התפיסה ההדיותית המופרכת והמסוכנת,
ולמה היא מסוכנת ומה היא מסוכנה,
אם אתם כבר שמעתם כמה הערות כאלה במהלך השנים האחרונות מפי,
כי בלי שאוצר המילים של אנשים סביבנו,
מצטמק ומצטמצם עד שהוא מגיע,
כפי שאנחנו כבר יודעים, לברך אוצר מילים של איש המערות,
ואנחנו בערך שם, של שמונה או עשר מילים,
שאף פעם מתוכם זה כאילו סבבה, אחלה,
והתבאס, כאילו התחלתי,
אז ברגע שאנחנו מגיעים לכך,
וכל אחת מהמילים האלה יונקת לתוכה,
מערכות שלמות של מילים שאנחנו נמצאנו במשך הרבה שנה,
זה לא שמחשבתו של הדובר נשארה צלולה רהוטה,
מדויקת ועם רזולוציה גבוהה,
רק מתוך הצלות לשונית גרדה,
הוא עוטף אותה או מלביש אותה בקסות דלה.
לוזה היה מצב, גם אז הוא היה חנוך במדיש,
אבל לפחות היינו יכולים להתנחם בכך,
שזה רק הקומוניקציה שהתערברה,
ואילו המחשבה האנושית נשארה באותם סיים שלהן פתיעה.
אבל זה פשוט לא המצב, ואין אדם אחד במאה העשרים שחושב שזה המצב.
זה אחד העניינים המועטים שיש בהם תמימות דהים,
בחמש או שש אסכולת המרכזיות של הפילוסופיה במאה העשרים,
וכמובן, וכמובן, תמיכה מוחלטת
מצד הפסיכולוגים של הקוגניציה, מצד הפסיכולוגים של המטאפורה,
ומצד כל מי שעושה במדעי הקוגניציה למינלית.
המערכת המחשבתית היא לא רוח שפוגשת חומר שנקרא מילים,
או מפששת במילון כדי לתת ביטוי לעצמה,
אלא עצמיותה של אותה מערכת היא לחלוטין לינגואלית.
ולכן אנחנו אגב קוראים לזה ליטין אידאליזם לינגואלי,
זאת אומרת אידאליזם מומן הקנטיאני,
אבל שעכשיו הוא באופן מפורש מאוד תנות פלוי, פלוי שפה.
המחשבה יכולה לצאת לחיים, כלומר להתהוות רק בתוך שפה.
וכאשר השפה ידעה, הרי זה אולי כאנלוגיה פשוטה,
אם אני רוצה לנגן משהו, ואצבעותיי מסוגלות רק להתיק מנגינה מסוימת,
ולא שאני אתיק מנגינה אחרת כשצבעותיי לא פועלות כדי...
כששם אולי עוד יש לי איזושהי רעיון מוזיקלי,
ואני עדיין מפליט בין הרעיון והטכניקה, כאן גם זה לא.
ולכן עכשיו נכנס לואיסט קלול לעניין הזה,
ויש לו שלושה או ארבע מוקדים שבהם הנושא הזה מטופל.
אחד הוא קל, השני הוא המטידנטי,
ואחרים, אני לא אגעתי לנו את הזמן, אני רוצה רק לטפל בזה ברצון המטידנטי,
שהוא בעצם הפילוסוף של השפה, הייצוגי של לואיסט קלול בספר הזה.
והוא שואל כמה וכמה מהשאלות המקובלות, כפי שכבר אמרנו.
אם כן, אני מזכיר לכם מה בעצם אומר הפרש הלבן.
הוא אומר, אני אשיר לשיר, שמו של השיר נקרא א',
האם זה השיר? לא.
כך נקרא שמו. מהו שמו? א'.
זה השיר? לא.
זהו שמו של השיר.
ומהו השיר עצמו? א'.
השיר עצמו הוא.
וכאן כמובן, קיבלנו ארבע שכבות,
ועוד לא הגענו לשיר,
כמעט שהפרש הלבן עוד טועה בשביל לואיסט קלול,
כדי שלואיסט קלול יוכל לומר את דברו,
הפרש הלבן בעצם מקביל את הקונסיסטנטיות שלו.
הרי ברור לכם לגמרי,
שהוא חותר להגיע לנקודה החמישית,
שבה, כשהיא תשאל אז מה השיר?
הוא ישיר.
הוא לא יכול לומר, השיר הוא.
כי מהרגע שהוא אמר, השיר הוא, אני מוצשן.
ולכן, כדי שאני אחווה את השיר,
היינו את ודאק,
אלא אלמנט גופו,
אני צריך לתפוס אותו במאישרים.
בואו נאמר זאת בצורה יותר מתאימה לענייננו,
בצורה לא מתווכת או בלתי אמצעית.
איך אני אתפוס אותו בצורה בלתי אמצעית?
באיזה כישורים של בלתי אמצעיות יש לי כדי לתפוס משהו?
אז תאמרו, בכך שהוא עצמו ישיר.
ועל זה, כמובן, ייכנסו כל הפילוסופים של השפה,
מיגיד יש לה מאוחר והלאה.
כשאליהם מצטרפים,
הסטוקטורליסטים המאוחרים, כמו אולן בר,
הפוסט-סטוקטורליסטים המאוחרים, כמו ז'אג דלידא,
פוקו באמצע, בספר שלו המילים והדברים,
לשוז אלמות,
והם יאמרו, הרי גם אם הוא עכשיו פשוט יעמוד פה וישיר,
אני לא יכול לדעת שזה חשיר.
ועל זה כבר אמר וינטיינשטיין, דומה לי,
בדוגמה המפועלת ביותר,
בזכות פשטותה המוחלטת.
כי וינטיינשטיין בין הספור הדוגמאות שהוא הביא,
לחוסר הישירות של בניית המציאות שלנו,
כלומר, לכך שהיא תמיד מטובכת,
לעד לתפיסות של האנגרציזם האנגלי במאה העשרים,
שהיה מיוצג למשל בברטן טראסל,
ידידו הטוב במורו של וינטיינשטיין.
כי ברטן טראסל נוטה לומר בסבוט 1912,
שלאחור, אנחנו יורדים ברמות של שפה,
ובסוף אנחנו מגיעים להגדרה אוסטנסיבית.
שימו לב, הביטוי ההגדרה האוסטנסיבית,
אני יכול להכין אותו לעברית זה בלי קושי,
הגדרה הצבעתית.
כלומר, מישהו ישאל אותי מה זה שולחן רהיט,
ומה זה רהיט?
טוב, בסוף הוא אמר, רגע, אבל מה זה?
הוא אמר, לא.
כן?
אז טראסל סבא,
ובכלל הוא עם גין תמימות לא אופיינית,
שברגע שאני עושה את זה,
הנמען שלי יתפוס.
יתפוס מה?
אולי הוא יחשב שכל הנקישה זה שולחן.
אולי האצבע.
אולי האירוע של האסיסטנט האצבע,
ואיזשהו דברים אחרים.
ועל זה, אמר ביניה,
שאני הולך לסכם את כל העניין,
הרי ברגע שמיכל מבצע את ההגדרה ההצבעתית,
כי נניח שמישהו שואל אותי,
איך קיצת להגיע לרפורט מסוים,
לבניין בית המשפט שם ממול,
ואני אומר לו כך,
איך הוא יודע שזה מכאן לשם,
ולא מכאן דרך הקטן לאחור למשל?
איך?
רק משום שהוא כבר
מגיע מערכת קונטנציות משותפת,
שאומרת לו,
כשעושים ככה, זה לשם.
אבל כדי ללמד אותו את מערכת הקונטנציות,
צריך היה כמובן להשתמש במילים.
או, ובקיצור,
תמיד זה מילים.
זה מה שאומר, הוא הזכר,
זה מה שאומר מגלית,
בכלל ובעיקר בסדרת
המתחן האנושי המפורסמת שלו,
וזה אני חוזר, אומר,
מה שאומרים דרידה, בנפוקו,
ואחרים שהזכרתי כאן,
לרבות בתחום הפסיכולוגיה,
לין.
כי כבר הזכרתי לפני שבועי בלין,
כדי לומר שמרגע שאנחנו מדברים כך,
ולכן גם,
אם תקראו את קום, תבינו,
מדוע קום הוא תלמיד של וידיאנשטיין,
כי מי אראה שאנחנו מדברים כך?
הרי אין שום מובלעת,
שנוכל לאתר בה את המציאות,
כפי שהיא.
תמיד, ולא משנה,
איזה אזור של ההתנשאות האנושיות,
אנחנו בוחרים לטפל בו,
האזור הזה יוגדר,
במרחב גדול יותר של קודים,
או של קודיפיקציות.
והמחשבה הנאיבית של אנושית כמו קרנאפ,
שיש לו איזשהו מסר,
אתם מבינים,
שיש בו בסיסים או יסודות,
והם הם חוץ-לינגואליים,
אקסטרלינגואליים,
זאת אומרת שבאיזשהו מקום חבוי,
בנפש, ברוח, בגוף, במוח,
או אולי בספירה אפלטונאית,
נמצאים אטומים,
אלמנטים שהם עצמם,
אינם זקוקים להגדרה,
כלומר לנכניזמים,
כדי שלום מתוודה אליהם,
המחשבה הזאת היא שנפלט אותה במאה העשרים.
אנחנו לעולם לא נגיע אל המציאות כמי שהיא,
אנחנו תמיד נטובח על ידי שם,
או שם של שם, או שם של שם של שם של שם,
כלומר מערכת קודיפיקציות כלשהי,
ותמיד אנחנו נשאר תקועים,
בתוך אותה מערכת קודיפיקציות,
והיא האותיזם הלינגואלי,
שאין ממנו מפלט,
וזאת בעמרות מקובלת במאה העשרים.
הנאו-קנטיאנים,
הפנומנולוגיה של הוסר,
הסטרוקטורליזם של דה סוסיר,
הסטרוקטורליסטים של פראד,
הפורגליסטים הרוסיים,
בכתירה גדול,
הפוסט-סטרוקטורליסטים,
והביטרשטניאנים למיניהם,
שזה הפיק שאחר כך יזכר הספר,
להרבה מאוד ערוצים משניים,
כוללת מיני דעים לגבי העניין הזה.
וב-1871, איש לא חשב כך.
כיוון שעדיין, באותה תקופה,
היו נאמנים לריאליזם,
במייחוד שצץ לתוך הזירה,
כפי שאנחנו כבר למדנו,
הנטורליזם בין פוטרלין,
שאז בכלל, ניתן לחשוב,
שהמציאות כבר עברה על ידי
חוקים אסלאמיים של חוקי טבע,
ועל זה אנחנו מלבישים, אחר כך,
מהלכות שפה כדי להתוודא.
ואני כבר אמרתי כאן,
במפגש הפתיחה,
מה שאנחנו מנסות במהלך הקורס,
ומה שעורר כאן דמימה מסוימת
אצל אחד המעצינים,
היינו, מה שקראתי קודם,
ציונליסטי מדעי,
שאז התחילו ליישם את ההערות האלה,
אני מדבר על 1890 בערך,
גם הפילוסופים של המדע המותאמים,
כמו אורי פון קרא,
התחילו ליישם את ההלכה הזאת
לתחום המדע. ולמה זה חשוב?
כי לכאורה, לפחות,
אדם היה סבור שהמדע ניצל.
כלומר, לפחות המדע,
זו קובלת נדירה של רציונליות טבורה,
ששם אנחנו כן מנסים,
וגם מצליחים,
להגיע אל המציאות כפי שהיא.
וכן, גם זה נמחק,
כפי שעוד תתברר לכם בהמשך,
וכפי שהייתם יודעים כבר עכשיו,
לו ניחנתם את המתן,
כמו המלכה הלבנה בזיכרון בו-כיוון.
טוב, אני מקצר
קצת את העניין הזה,
ופונה למפגש חוזר עם
ה-פטידרקי,
שגם מודמר בעשר דרך,
מסביב, לפני ואחרי.
לא, אבל לפני זה עוד העלה
קטנה בהמשך.
אנחנו כבר קראנו כאן את המקום,
שבו אליס
פוגשת את אחת קלט, את היוניקון,
ואת הארי,
שנלחמים על כתבו של המלך,
ונתקלת בשאלה, מה זה?
ואומרים, זה ילדה.
ואומר אחת קלט,
תמיד חשבתי שילדה,
זה ייצור אגדי.
והיא אומרת, ואני חשבתי שאחת קלט זה ייצור אגדי.
ואז הוא אומר לה, מתוך רוח פייסנות,
אם אני אסכים, אם את
אסכים להאמין בי, אני אסכים להאמין בך.
עכשיו, צריך להנגיש לנקודה הזאת,
כיוון שהנקודה הזאת,
גם היא חלק אינטגרלי מהמחשבה של המאה העשרים,
מהמחשבה החבלנית
במלכאות,
האיקונוקלסטית, מנטצת האלילים,
לביקוט אלילי העבר,
כיוון שכאן נאמר,
כמעט כמעט,
בגלוי, אחד הביטויים
המכריעים של המחשבה של
מחצית המאה האחרונה,
נראטיב.
כלומר, מי יש נראטיב?
לך יש נראטיב.
בנראטיב שלך, חד-קרן מסומן כחייה אגדית.
בנראטיב שלי,
היא גם מסומן כחייה אגדית.
זה עניין של מילון.
האם אנחנו לא יכולים עכשיו
לשתף את הנראטיבים שלנו,
בנראטיב
משוכלל יותר,
שנעשה פה שיתוך,
וניתנה לגליזציה
לחלקים מהנראטיב שרזולת.
ועל ידי כך, אנחנו עולים
לנראטיב חדש,
שתהיה פה הפלאה בין אלמנטים
משני הנראטיבים הקודמים.
למה זה חשוב?
כיוון שברציות הנאיבית הקודמת,
תודו שהיום
נקראון חייב להיצמד להערכה
האונתולוגית שלו,
שאליס כילדה,
היא יצור
ולא
מציאותי,
כמו שהיא צריכה להיצמד לנראטיב שלה.
מה שנאמן בה זה שיש
על עבור נראטיבים. אתה לא יכול
פתאום להפוך למשהו אחר.
אתם יודעים, קודם היה לנו קל.
אדם השתכנע.
אדם הלך לאיזה שהוא כנס,
השתכנע באיסטנציאליזם או בפרואיגניזם,
או באנגליציזם, או בקפיטליזם,
או במה שהם פיצו.
השתכנע. זאת אומרת,
נכנס האדם קודם
כמין טמולרזל, באמת,
כמין לוח צילום,
והוא עכשיו מצטלם לו בכמה וכמה אובנים,
ויש לו הרכה גבוהה יותר,
שממנה הוא עכשיו ישקיף
על האלבומים השונים של הצילומים,
ואומר, עדיף לי זה.
אני רוצה להיות מרכזיסט, אני רוצה להיות
הגריאליסט, אני רוצה להיות.
אבל בשביל זה צריכים היינו להניח
את הביטוי אני,
כסובייקט שנמצא מחוץ ומעט לנראטיבים,
ויש לו גם איזושהי הרכאה
שהוא שולט בה, מחוץ
לקודיטיקציות, ושמאשרת לו,
נכון,
למצוא מה עדיף.
אבל כהן נחבט עלי בטוח, ברור
גם לי שהביטוי מה עדיף,
הוא הקורבן הראשון של הנראטיבים.
נכון? כלומר, כדי שאני אומר
זה עדיף, אני כבר הייתי צריך
לאמץ כיוון עדיף
לאיזה צורך, מאיזו סיבה,
יותר טוב, יותר טוב
מאיזו בחינה,
מאיזו בחינה. הבחינה היא כבר
טבועה בתוך נראטיב מסוים.
וזה בדיוק מה שהסיקו
הפוסט-סטרקטורליסטים
בשנות ה-50 וה-60, ובוודאי
ה-70 של המאה ה-20,
בסוף מהפכה מאוד מאוד
רדיקלית, כיוון שהיא
הורסת את כל המבנים הפילוסופיים
שנוצרו קודם,
לרבות את המבנה
על של הניסיון
של הפילוסוף לכתוב לרציונליות,
כאשר הרציונליות היא עצמה מוגדלת
כחלק
טבועה בנראטיב מאוד
מסוים שצץ עם הקפיטליזם
והוא חלק אינטגרלי
מהאמונה של הבורגנים
בהתקיימותו של סובייקט עצמאי
שזה היה נכון ומקובל
ב-1950, או מקובל,
זאת אומרת נכון ומקובל, וזה
הפסיק להיות כל כך מקובל ב-1950
וכנסנו גם ל-1950
והיא חשבת כך
שבסיפור אליס הראשון,
כפי שכבר צייננו,
אליס עוברת טרנספורמציות
מזעזעות כל רגע
עם משנה גודל, עם משנה זיכרונה
נמחק ברגע מסוים וכן הלאה
אז היא עצמה אומרת
ברגע מסוים, כשהיא נמצאת
בשיחה עם הזכר
היא אומרת, אני לא יודעת מי אני
אני לא יודעת מי אני, אחד הנושאים
המרכזיים של המאה העשרים
כמעט לא יעלה על הדעת בספרות המאה
ה-19 מישהו שאינו יודע מי הוא
כלומר, השאלה הזאת שלא יודע
מי אני, שאולי משמעת לכם
כמעט מנהלית, מרוב
חוויתם אותה בעשרות טקסטים
היא חדשה, היא לא הייתה
בנמצא במאה ה-19 שלא דבר מאוד חודמות
בימי הביניים
האדם ידע בדיוק מי הוא
וגם במאה ה-19 אותו רסטיניה
שרוצה לשנות את מעמדו
חייב להתבצל קודם לתוך
אמונה מאוד נחרצת לגבי מהותו
ולומר שמהותו מצליחה
שהוא יתפס ממעמד
מסוים למעמד אחר
ובסוף הספר
שהעדרה אפשרות הרציונלית
לתפס לאותו מעמד בדרך מוסלית
מצליח מבחינתו
לקיטת דרך אחרת
כלומר בשביל שכל המהלכים האלה
ייעשו, צריך להיות
קונצפט מאוד סובסטנטיבי
של סובייקט
הסובייקט הוא ישות
אני
האני ישות, אתם יודעים שהביטוי
אני כישות התערער לחלוטין
בזכות, מאמצה
יוצאי הדופן של אחד האינטלקטים
הגדולים בכל הזמנים, בורפוי
וזה ברמת הפסיכולוגיה של
המבחין, כשהתברר
שהסובייקט הזה הוא
פירורים על פירורים של כל מיני
מחבואים והתחברויות
ואחרי זה
נפרצה דרך
וספרים רבים במאה העשרים
עוסקים לא בבעיית זהות
בהתפררות מוחלטת של זהות
ככה זה מוד וירגיליוס של הרמן ברוך
כך זה טרופיזמי
טרופיזמי של נתן איסנות
כך זה ספר פחות ידוע
קארטס אוב איידנטיטי
קהלתי זהות של
נימצ'ל דניאלס
כך זה אוטו דפה של חתם פרס נובל
אליה סקנטי ועוד רבים
מאוד
האיש לאות תכונות של מוזיל
סיפורים מסוימים
כמו
טומיו קרגר של תום הזמן
וכן הלאה
ורפאי שבמחצית השנייה של המאה העשרים
זה הטרנד
בעובדן הזהות הזה
של חיפורות
מוחלטת, באמת יש לו
תקדים מאוד נמרץ
בשני ספרי לויסקר
ולא במקרה
הוא מתקשר לעובדן
אפשרות התפעול של המציאות
שמגיעה לסיום במשחק הקרוקט
כשכל האלמנטים
המורבים במשחק שאמורים היו להיות
אינסטרומנטליים
כלומר שאני צריך עכשיו את המחבא כדי
לעקות בכיפות, אפליקן
שני כיפותים רבים שם
זה מסחושה כשזו שעת כה שמוצאים
לחבות באחד מהם
אבל אפליקן של הרפאים פרק
ומנסה להתעופף שם
מהמגלש החוצה
עד שהיא תופסת אותו וחוזרת
הכיפותים כבר התפייסו והלכו לבית הרכב
והיא אומרת
ממילא אינתן כי גם השערים
שכבר קיבלו כירי גב
כירי לחיילים שפשוט שובים שם
לארבע, הזדקחו
והלכו, יצאו למשחק הציבורי
ולכן, כפי שאתם מבינים
הסוגט מתפולל
יחד עם המציאות
מה נשאל?
מילים בתוך מילים
בתוך מילים בתוך מילים
ולכן, אחת התנויות החשובות ביותר
בספר, ואולי גם הסחורה במיוחד
היא הדמות שכבר עסקנו
בקצר
המפטיטנטי
ולכן אני רוצה להזכיר לכם
שהמפטיטנטי הוא ששואל
מי השולט?
הוא שואל, מי השולט?
והוא אומר, בוודאי שאני בסבא
וכשאליס אומר
לא, זה מוסד, מה, מידע?
אחת עוסקת כל כך הרבה עבודה
הוא אומר, לא, כן, כשאני מעסיק את המילים שלי
הם עושות בשבילי
נורמלית זה מונחים של היום
משמדת שנייה
והוא אומר
כן, כן, כי הוא יצור הגון
ואני גם משלם להם אקסטר
אני גם נותן להם בונוס
כלומר, יש סבא ואני מטפל אותה
ברור לגמרי
שזה בדיוק ההיבוך
או הנגטיב הסימטרי
של ההשקפה במאה ה-20
כאשר
דה סוסיר מפריד
ב-1916 בין לנד ופרול
מערכת סבא
דאקט הדיבור הקונקרטי
שאני כרגע דעתי מעורבים בו
הוא בעצם אומר
שבוודאי שאני בכלל
אוכל לחשוב את המילים שאני עכשיו
מתקדם להשמיע, אגב, ואם אני משמיע אותן
בכלל גם אני יודע
אני חושב בשפה, אני לא רק מדבר
אבל כדי שאני אתארגן
על ידי אקט דיבור קונקרטי
כמו שיקרא לזה
אדם כמו סר, ספיצ'אט
דה סוסיר קורא לזה פרול
מבא
אני צריך להיות כולם בתוך לנג
כלומר יש שם כבר מערכת סבא
והיא קודמת לי
ואחר כך הבחתי לי אומר
והיא קורא להתנהגויות ושפת רוב
וקודים חברתיים וכן הלאה
וכל זה כמובן קובע את
מחשבותיי ולכן לא תיתכן
שתהיה לי מחשבה עצמאית
עצמאית באיזה אופן? הרי
עצם האלמנטים שבתוכם אני
עולה את מחשבותיי כבר נלקחו מתוך
לנג, מתוך
משחק סבא, מתוך אור החיים
שאני לא שולט בו
על פי רוב אני לא מודע כלל
להתקיים אותו
בוודאי לא לחוקה במנגנון
ולכן
המפטידנטי הוא
באמת האנטיטזה
בסוף עם הטענה שלו
שיש לו סליטה מוחלטת בשפה
ולכן אין פלא
וכאן היא מגיעה אולי לגולת הכותל
המפורסמת ביותר, אף כי היא לא החשובה
ביותר אבל היא מפורסמת ביותר, אין פלא
שהמפטידנטי מתבקש
במופגש הזה
להסביר, לבאר, ליצור
פרשנות, אקספליקציה
לאחד השירים
המפורסמים בשפה האנגלית
בוודאי יותר מפורסם מבלדות
של בראונינג
או של
מי שתרצו
למעשה
אם עוד זכור לכם הסרט
סקרנט פימפרמל
של אלכסנדר קורדה
שאני
רק נשאים אותו כמובן
לא
ואחרי זה היה
בהמשך
פימפרמל סמיס
שמרחש בגרמניה
בהמחלת העולם השנייה
ושאלתי שוב, גנרל גרמנית
תופס את הגיבור שהוא אנגלי
הוא אומר, אני לא מבין אתכם מהאנגלי
דבר אחד הייתי רוצה להבין
מה זה השטות הזו
ומה אתם מייחסים לה כל כך הרבה חשיבות
והוא מצטט, כמובן בגרמנית
את הג'אבל בוקי
ועכשיו אתם ודאי תזכרו
שהג'אבל בוקי מבחין כאן
זה השיר המתורגם
ביותר בתולדות העולם
הוא תורגם
כמעט לכל שפה אפשרית
כי התרגום שלו
הוא אתגר
פשוט קיצוני
אליון לכל מתרגם
כי יש מספיק בעיות
בתרגם סנס
אבל הן מתגמדות מאוד
לעומת לתרגם רנסנס
כי כל הבעיות
של תרגם סנס נובעות מכך
שזה לדייג ולהתאמן לא יכול
ואם צריך לחלוש
אז זה כבר נמצא
ואת הטרצלימה של דאנט
איך אתה תעביר בכלל לעברית
ואת האופני חריזה שבנויים בכלל
על אלמנטים אחרים בשפה בעלית
איך תעביר אותם בסינית
וכן הלאה
ולכן התרגום בוודאי
עשוי להביא גם את הווירטוזים הגדולים ביותר
כמו שנבוקו
הובאס מהניסיון
רב השנים שלו לתרגם לאנגלית
אבל
איך אתה מתרגם
את הג'אבלווקי
שהוא שיר נרנסס צרוך
כלומר
אין לו מה לתרגם
כי המילים הם לא מילים באנגלית
הם ג'יבלש
למה אני טועה?
ראשית כי זה מופיע פה
זה מופיע פה פעמיים
וגם מפלשים את זה
כלומר אם את תשמיטי את זה
את כבר מחזרת פרק שלב
עם מיקה
עכשיו
אם יכולים לבוגר
אז ההרון אמין דבר זה כך
בעת בשק ושני פרזר
באפסי חג
סחסו מקדו
או אז חלקן היה נמזר
ומתי אירן
קרדו
זה בתרגום
הקלאסי של ההרון אמין
עכשיו אני
אקרא בוסדכם את התרגום של לילה ריפין
שהוא לא פחות מקסים
ועכשיו אנחנו
צריכים אותו
כמעט שהמפטי דמפטי
בקטע מסוים של השיחה
ואני זוכר בקשר ממנו
שמעתי גם את השירים
אולי אם אתה כזה חכם
ואתה כל כך שולט בשפה
תסביר, הוא אומר לי שום בעיה
מה השיר? היא קוראת לו את השיר הזה
שההרון אמין
קרא לו פתעוני
והיא קוראת לו גבר העיקר
וזה הג'אבל
הוא אומר לי
עברים כבר זחלצים קליחים
חגרו וארגו בשפיליה
מסים היו
הסמלכים וחזרונית סירלה
זה יספיק בשביל התחלה
כתב אותה המפטי דמפטי, יש גם המומילים
קשות, עברים פירושו
ארבעה חלצה אוראלית
השעה שמתחילים להריח את הבל
הגריל של ארוחת האף
יפה
אמר אליס, וקליחים? טוב
קליחים פירושו, קלילים פלחים
קליל זה כמו
פעיל, את רואה? זה כמו נסבדה
יש כאן שני מובנים ערוזים בתוך
מילה אחת, עכשיו אני מבינה אם אליס
בנימן מרור אלה, ומה הם
זחלצים? טוב, זחלצים הם אין
תחשים שהם אין לקעות
והם אין מחלצי פקקים
יש פה ציור מדויק
והם בטח
יצורים מוזרים מאוד למראה
הם באמת כאלה, אמר המפטי דמפטי
וגם מקננים תחת שעוני שלש
וגם חיים על קבינה
ומה זה חגו ועגו?
לעקוב
זה לעשות חורים כמו חגווי הסלע
ולחוג זה לציין מעגלים
כמו בין חוגם
ושביליהם זה השביל המוביל אל שעון השלש
אני מניחה, אמר אליס
מופתעת מכוש ההמצאה שלה עצמה
כלומר כאן כבר לואיס קרול אומר
עוד משהו
אפשר ללמד את זה
אליס כאן
תורמת את חלקה, וזה חשוב מאוד
למה שלואיס קרול אומר
אם היא תורמת את חלקה
זאת אומרת שהיא תפסה את ההיגיון
ואם היא תפסה את ההיגיון
תודו שזה לא נונסנס
ואל תשמעו לרגע שלואיס קרול
לא עלה בדעתו
מה שקרה ועלה בדעתי
אבל לואיס קרול מליז
על ידי התחכמות
את שיר הנונסנס שהכי מיוחס לו והכי מפורסם
על ידי כך שהוא בונה
לתוכו את הלוגיקה
שלא זו מלבד שהיא בונת דעים
כי גם אנחנו אוהבים נונת פורשה מילים
אלא שהיא נרשמת לזהב
כמו אליס
לשנה את החוקים
ולעשות אקסטרפולציה
כלומר לבצע את המהלך הדבר המתבקש בפחות עצמם
ואז הם פעם מתיישבים ומסכימים
שעמלות כמה מילים
וכך פורשן
שיר הנונסנס המפורסם ביותר בכל הזמן
כאשר כמובן
אחדות מהמילים הן לחלוטין
ביזריות
אחדות כי מי יכול לשם
שוב הכניעה שפה קיימת
אבל נאמר כאן עוד משהו
כי כשאני אומר
אז כל אחד מבין
שה-ing של הברינג
הוא איזשהו סוג של פעולה
אני מתחיל
להבין בעצמי
את הסובייקט והפרדיקט
אבל אני מתחיל להבין
שסלייסי זה תואר
שמתאר את הטוב
ולכן לואיס קרול כאן אומר
שוב אמירה שמקדימה מאוד את זמנה
והיא לחלוטין סוסיליאנית
שהשפה בניגוד
שוב לפילוסופיות של השפה
הקדמוניות כמו של אוגוס פינוס
וג'ון לוק
היא לא שפה של רפרנסי
כלומר זה לא שיש מילים
ואדגים לכם זאת
בשני אופנים
פרנק הריס המפורסם
שכותב את חיי
מאחרותיי המאוד מאוד מפורסם
מספר שם
באוטוביוגרפיה הזאת
ובאת 700 עמודים
הוא היה באמת פרסיקאון פנומנלי
והוא מספר שכשהוא נסע לגרמניה
לאיזשהו מניין
או שהוא רצה ללמוד קצת באוניברסיטת גרמנית
למה לא? זה היה חלק מההכשרה
הנכונה של אינטלקטואל
אז הוא לקח איתו מילון
אנגלי-גרמני
לרכבת
והוא נסע שם את ה-15 שעות
הוא אומר שהוא יצא
בתחנת הרכבת
שם בגרמניה כשהוא כבר דודל
אז זה
תסלחו לי בולשיט גמור
זה כל כך לא נכון
והיא לא מפקפק
רק לנסעי הזיכרון מדהים
כלומר היא לא מפקפק שהוא יכול
עכשיו לקחת רשימה
של אלף מילים או אלפיים מילים
וללמוד אנגלי-גרמנית
סינית, יכול להיות
אבל הרי אנחנו יודעים שזה היה
אולי השם לומר משפט אחד רבום בגרמנית
אולי רק להבין
מילים, כלומר
הוא יכול ללכת לו משהו, הוא יכול לומר מילה אחת
ואז במקום להצביע ידעו שזאת
צלצלת ריבה
אבל
הוא לא יכול לחבר
וזה בדיוק מה שלא הבינו באותה תקופה
חשבו שהמילון
כמו באותה סיטואציה
שאני כבר הזכרתי כאן מתוך
מאה שעים של בידוד
שהמילון בנוי מאלמנטים של
רפרנציאלים, כלומר
ספר, מיקרופון
בלבוק, כלומר
מישהו יכול בעולם אלמנטים
ועל האלמנטים הודבקו
מטבקות
וזה בדיוק מה שהוא הזכר, אמר שלא
שהמטבקה כדי שהיא תדבק
באלמנט
צריכה איזשהו מטבח
והמטבח הוא לא אלמנט, המטבח הוא לשונית
כן
הלאה, כלומר כדי שהמטבח
ידבק בחומר
בקיצור הראשון היא תמיד
רגרסוס על אינפיניטום
והוא אף פעם לא פותח
תמיד היא נמצא
הלאה בתוך השפה, ועוד שפה ועוד שפה
מצאתי עוד מילה ועוד מילה ועוד מילה
וחוץ מזה
יש לי סינטקס
ואת הסינטקס הוא לא למד
פרנק הרס
אפילו אם לימדו אותו את הדקדוק
את כלל הדקדוק זה עדיין לא הסינטקס
נזכרתי בעניין הזה
כשהייתי איזשהו קטע
אבילי במיוחד
מתוך סרט בשם
במהלכוניות שהוא נקרא פנומנה
או משהו כזה
שדמו על פי סיפור
של סופר אהוב עליי
פיל קיידי
ואגב
הוא שחיבר את הסיפור
שעליו יתבסס הסרט
של בלו ובן טוטל וליכול
ושם הגיבור
שהוא בא לזיכרון פנומנלי
אז הקים אותו
זה איש שם אני יודע בכל מקסיקו
משפחה מקסיקנית
שיש שם אישי פורענות
מישהו שם חלה
אז לוקחים אותו
משך שלושים דקות שהם נוסעים בלחם
הוא לוקח אותו מלומקיזם
ואז כשהוא מגיע לשם
מדבר כמון מקסיקנית
זאת תפיסה כזו אי-לגת
של הפנומנה
עמוד כמה זה שנקרא שפה
עכשיו לאיסקרון אומר
שלשפה יש תבניות
ישתלתי תחבירים
אני משהו מבין כך
משהו מבין כך
אני מקבל איזושהי סטרוקטורה
ולכן יש לה כתללות ראשונה
של סטרוקטורות השפה
עוד אם תרצו פילוי של לאיסקרון
אנחנו עכשיו
עם עד קוצר זמן
פונים ונפרדים
בפשוט פרגה אחת לפני אחרונה
טוב אם מגיעה כאן ליער
כך היא שוטטה בהללה עד שהגיעה ליער
הוא נראה קריר ומוצל מאוד
טוב בפחות זאת הקרה גדולה
אמרתי שפסחה מכך לצים
אבל זה יער השכחה
אחרי החום הגדול אבוא
בצל בצל
תמשיך דקופתר מכך שלא יכולה להסכל במילה
אני מתכוון להיכנס
בצל בצל בצל הדבר הזה
את יודעת מניחה את ידה על כיסא העץ
איך הוא קולל לעצמו? מעניין
אני חושבת שאין לו שם
בעצם בטוח שם
היא עמדה שוטטת לרגע מבולהלת
אחר כך פתחה שוב
אמרתי לה כל
בקראת מי אני? אני מוכרחה להיזהר
החלטתי להיזהר
להיזהר ביאמה
אבל החלטה לא אסרה להרבה
וכל מה שאפנר אמר
אחרי תהייה מרופאה היה
למד
אני יודעת שזה מתחיל בלמד
בדיוק באותו רגע באה לקראתה
היה לה תואר
והביטה באליס בעיניה הרקות הגדולות
אבל לא נראיתה מפוחדת בכלל
בוי בוי אמרה אליס
באיזה שם את קוראת לעצמך?
אמרה היה לה לבסוף
כזה קול מתוק היה לה
על בי שידעתי חשבה אליס הוא מסכנה
כי אתה בעצם רע
שום שם כרגע
נעשי שוב היא אמרה
זה לא ייתכן אליס חשבה שוב אבל לא יצא מזה כלום
בבקשה תוכלי להגיד לי את
מה שמך? אמרה בביישנות
אני חושב שזה יכול לעזור קצת
אגלה לך אם תלכי איתי קצת הלאה
אמרה היה לה
כאן אני לא יכולה להיזהר
כשזרותיה של אליס חלוחות באהבה
סביב צברה ערך שלה היה לה
עד שיצאו לתוך
עוד שדה פתוח וכאן היה לה
נקרא פתאום ואמיר להשתכלה מזרועה
של אליס אני היה לה קרא בכל
חטבה ואוי לי את ילדה אנושית
ומבט של חלטת פתאום
בא בעיני החומות הנהדרות
וכחץ מקשת צנקה ודהרה
ונעלמה
אז אם כן הקטע היפה הזה
שוב ממשיך עם עניין השפה
והוא מאוד לא קונסיסטנטי
אני חייב ברוך לגמרי
שהשכחה הזאת של אליס
לא יכולה להיות בכך שהיא לא זוכרת
מה זה עץ
אבל זוכרת הרבה דברים אחרים
די עצולת כדי לומר שהיא לא זוכרת
מה זה עץ
ולכן אחד הכנדיבים הגדולים ביותר
והנאמנים ביותר והאירוניים ביותר
של מיס קלוג חורחלוביס בורחס
התעשית עם הדוקטינות האלה
פעמים רבות מאוד מאוד
ביצירות שלו
יצאה אחת כבר הזכרתי
וכבר הייתי בזמן להיכנס לתוכה
וזה הסיפור
חורבות מעגליות
אחד דווקא הפקציונוס העמוקים ביותר של בורחס
שהוא אתיוד
על הסצנה
עם טווידדאם
שעליה דיברנו קודם
סצנת הסואיפסיזם
אני חוזר בה מחורבות מעגליות
בקופת שנמצא בעברית תחת השם
גם היום
נראה שזה יצא שוב
את המדורה הראשונה כאן נקראת
בתקופה של יואר ברונוסקי
וגם השלילים המתפצלים
אני מבין שהוציאו את זה עכשיו שוב
בשם המקורי
שאז ברונוסקי אולי פחד כי הוא היה לא מוכר כאן
בדיוק אמרו שזה התקופה בעברית של פיקציונוס
זו המצאה של בורחס
הוא אמר שלא כותב סיפורים
הוא כותב פיקציונוס
אבל זה לא לוגיזם
וזה ביטוי שהוא המציא
עכשיו סיפור אחר גם הוא יחסית הרוב
של בורחס נקרא פונס הזכרן
זו איזושהי התעסקות עם אדם
ושל פונס
שזוכר באופן אלמנטרי
הוא לא זוכר מושגי
הוא זוכר פרצפטואלי
הוא לא יוכל לומר בקבוק
כי היש הזה שקראת לו בקבוק
באופן סכמטי הרי
מזריעים לתחושי אינספור
תחושות כל רגע ורגע
וכל אחד מהם שומע מהקודמות ומההבאות
לכן ברגע שאני קורא את זה בקבוק
אני כבר יצרתי סכמטיזציה
אני כבר הבאתי בעולם
אני יצרתי דיפרנציאציה
וכדי שיהיה בקבוק
יאמר היסטוסיר
צריכות להיות מילים רבות
באותו מרחב שאני מבין שזה בקבוק ולא שולחן
שזה בקבוק ולא שולחן ולא פסנתר
ובשביל זה אני מצטרך
קודם להכיר גם פסנתר
וגם שולחן
וגם את המילה לא
כלומר כל אלמנט נמצא בתוך שפה
למה לא אסיים
עם הסצנה שקראנו
כיוון שצריך לסיים את ספרי אליס
פשוט עם הפתיחה
שאני באמת זכרתי אותה
תמיד מיה שקראת אותה בילדותי
אליס התחילה להשתעמם
מאוד
מן הישיבת יד אחותה
על שפת הנחת
כשאין לה מה לעשות
פעם פעמיים הציצה לתוך הספר
שהאחותה קראה
אבל לא היה בו לא תמונות ולא שיחות
באיזה טעם יש בספר
חשבה אליס
וזה מסכם הרבה
ממה שאנחנו אמרנו כאן
וזה עומד בצד כל כך מדויקת
מה שאני רציתי לומר
כשהצצנו למשל
במדע בוברי, אחר כך במלחמה בשלום
וקודם גם במצאות אחרות
שכשאתה
מחפש את דרכיך לתוך
ספר, הדרך צריכה להיות
פלוחה בשבילך
וזה שהדרך חסומה
אין עדיין בזה שמץ עדות
לגבי מה שנמצא שם מאחורי
אלא רק על כך שאתה
אינקונטנטי בהתחלה מסוגל
לפתוח את השם
וכשאומרים משעמם על ספר
אתה חייב לשומר את משעמם
אבל קרוב יותר לבדי
שאתה משתעמם
כי אין שם שיחות, אין שם תמונות
או אין שם אקשן
במובן שהיום
אנחנו נקראים אקשן בקרדה
וברגע שהנבען
הקהל, הציבור
התלמידים, הסטודנטים
הם נמצאים בנקילה חופשית
בפה מטה
ואין שום דבר שירצו אותה
כי מרגע שהם
מנשימים את התרבות
בכך שמשעמם אותה
הם לעולם לא ינסו
להיכנס פנימה
וזה בדיוק המצב שבו אנחנו נמצאים היום
עכשיו יש עדיין
משהו
שרציתי לקרוא אבל לא אעשה
זאת עכשיו, את חזות
נראה אולי בסיום הקורס כבונוס
כי
הספר מ-1876
צייברסנר
הוא משומע במיוחד
זה משהו שונה לגמרי
משני ספרי אריס
ואני מסגיר לכם שברבות ימיו
כתב לואיס קרל
עוד ספר ששונה מכל אליחד סיבי
וברונו
הצייברסנר הוא
הספר הנוסס המכוסן בכל הזמנים
ובצדק הוא באמת עמוק מאוד
הוא עמוק ואני משתמש
במילה הזאת, הוא באמת עושה
עבודה מאוד מרודמת
שנגיע
בתהומות הנפש
ותהומות הפחד
ולכן, בלי לקרובו
אני מנצל את
העניין האחרונה שלי כדי
לענות באמצעותה על
שאלה ששאלתי בתחילת הדרך
אני מסגיר לכם שאמרתי כך
אני במי
מסכיל אותי
בצד
קיצר, זולה פותח לפני
תיאור מסוים של העולם, בוודאי שלא תמיד
נבין זאת לגבי פיקטוריות
אין שום בעיה, אני מבין
שהספר בין אם טוב ובין אם גרוע
אם יש פה אלמנטים מימטיים
כלומר הוא מנסה לחקות
את העולם, את האדם
מושגים מסוימים, תילוסופיה מסוימת וכן הלאה
משמש עבורי
משמד, בין אם
של עולמות שאני לא מכיר, בין אם
של תוך חי נפש שאני לא מסוגל לצלול
לתוכן בכוחות עצמי, ובין אם של כל
דבר אחר. ולכן נשאלה
שאלה כמו שאני עובד שאלה, בשביל מה בעצם לתרגם
כי זו באמת שאלה
כן, לא, אבל אני
מנצל את המנוף הזה כדי לומד
אפשר לשאול את השאלה
בשביל מה נקרא נאנסס
כאשר יש תשובה
אבל התשובה הזאת לא מספקת, התשובה היא כי
זה מענה. כמובן
שאפשר גם לקשור למה זה מענה
והתשובה הטריוויאלית תהיה
כי יש פה משחקי רשום, יש פה
חידות של סיטואציות באופן לא צפוי
יש פה בדיחות שאומרת, יש פה
דברים שלא חשבו עליהם בכלל
אבל עדיין זה לא תשובה מספקת
כלומר, התשובה הזאת היא נכונה
אני מפדאי מאמץ אותה בשתי ידיי
רק אני רוצה להוסיף עליה
עוד תשובה, שיותר
שייכת לתשובות
שאנחנו נותנים על השאלה הזאת
כשעוסקים בספרות סנס
התשובה היא, כאן
אומן מנאנסס
מביא אותנו עד הפעולות מבפנים
ולכן אני מוטה לקרוא
ליצורת מנאנסס טובות, יצורת
טרנסצנדנטליות
ונאמץ את הביטוי שאתם אולי
זוכרים מהדיון הקצר שלנו
בקאנט, אני מזכיר לכם שהביטוי
טרנסצנדנטלי הוא בעצם
המצע הפילוסופי של קאנט
כדי לומר שהפילוסופיה שלו מאפשרת
לנו למפות את הגבולות
של החשיבה האנושית
או של החקרה, וגם אחת כך של
האתיקה, אבל מבפנים
כי הרי אין כל אפשרות שאנחנו נחצה את
הגבולות אל חוצם
וכל זמן שאנחנו בתוך
הגבולות, אנחנו חוזרים לתוך
האותיזם הזה שלנו קודם
לשיטתו של קאנט
גווין צידרך, שהוא קרא לפילוסופיה טרנסצנדנטלית
או ביקורתית
לאחר ולמפות, ואפילו לסמן
נקודות עולפה בגבולות
מתוכן, כמעט יגעת
לגבול ואז אתה רואה עצור גבול לפניך
ואתה מסוגל להתחיל לסרטט
ולבצע אגניסות על השלט הזה
או על תנור עצור של בלנט
הייתי אומר
שספרות נונסנס טובה זה מה שהיא עושה
היא מפתקת את המחשבות
שלנו, מזעזעת את
רוטינות ההמשגה שלנו
מבפנים
במידה שהיא מזעזעת אותם, היא גם
פותחת את השאר, כמו שהמטאפוריזציה
עושה, לתובנות חדשות
רעננות, שבוודאי
מטילות אור, אוזורות אור
על
היכפאויות מחשביות
ושני
עצם המאמץ
להגיע לגבולות
מאפשר לנו אולי להתמצא גבוה יותר
מכפי שאנחנו נמצאים על קירות
בלי
לחצות את הגבולות
כלומר, נונסנס
כן, מפריע אותנו מכנה קוגניטיבי
הוא לא מספר לנו
על העולם כמות שהוא
החברה פאריק-זייק ב-1830
או ב-1840
או בחברה הצרפתית ב-1880
החברה הצרפתית
ב-1815 ל-1830
לא
הוא מספר לנו על יכולות
הקוגניציה שלנו
תרומתו אינה פחות חשובה
לא מעניינת, אבל עדיין לא פחות
ואריסטו
היה שמח בצפות כזו
והיה אומר, כמו שהריאליזם
על הקיר, מתעלה
על ההיסטוריה, כיוון שהוא לא
מספר לנו עובדות, אלא מספר לנו
אפשרויות וממויות
כך הנונסנס מתעלה אפילו
על מה שהריאליזם עושה
בסוגיו, כשהוא
מפגיש אותנו עם גבולות החשיבה
כפי שהן
כלומר, עם הקליפה החיצונית
ביותר, והמעטפת
הרחוקה ביותר, של כל
התייחסות שלנו לעולם
הוא עוסק בלוגיקה
זאת כמו ספרות ריאליסטית על הלוגיקה
עד כאן
לא יש כאלות, ואנחנו עכשיו פשוט
עוברים מעבר
טלטול פרנטיגמה
מוחלט, אנחנו פשוט עוברים
שוב, למשהו שונה לגמרי
אני מסכים לכם, אתם נמצאים
כאן בקורס של תשע שנים
בשנה החמישית
וכבר התנצלתם כך
שוב עד תשע שנים, ואנחנו לא יכולים
כפי שאתם רואים להספיק הרבה תלויים
סופרים, מדעים, ספרים, אסתצי
ועכשיו
אנחנו התחלנו
עם מעצת פתיחה
כחוב שהצלתי לכם
שני נרגשים במלחמה בשלום
עברנו מעבר טוטאלי
ללוי סקרון
עכשיו אנחנו עוברים עוד מעבר טוטאלי
לביגנוליגון
ומאחר שאין זמן לעסוק בעצות אחרות
אני אמחיש לזה רק
חצי השעה שמותה היום ובמקש הבא
אז אני שוב
אחצו
סצנות כלשהר, או שברי סצנות
מתוך למיזלם
וזה להציג
ואפשר לעשות זאת, לדעתי הפעם
בליכדות מלאה
את השקפת העולם של ביגנוליגון
אז ביגנוליגון 1802-1885
הספר הזה יצא ב-1862
כלומר
שנה לפני הפשע
ועונשו
שש, שבע שנים לפני דידיות
בערך בסמוך
למלחמה בשלום
ובסמות לנוסקאות
אבל זה משהו שונה לגמרי
שונה לגמרי לגמרי
למעשה אני רוצה להבהיל לכם
ועוד לא אעשה זאת עכשיו
כי קודם קצת נקרא
וגם מציינת אתכם אני מקווה בשבוע הבא
בסכמה קצרה
אני רוצה לרצה מיפוי גובה
מאוד טוטאלי, ולומר כך
שוב, אני לא ממצא כאן כלום
המפה יהיה יותר עשירה
כדי שאתה מבין אותה במסע הקצר שלנו
אני כרגע אבדיל בין
ספרות ריאליסטית
ספרות נטורליסטית
ספרות רומנטית וספרות נאו-רומנטית
כדי לומר שכאן אני עכשיו
מתנוסס בידי הספר
הנאו-רומנטי הבדוק של כתב מעולם
וזה לא רומנטיקה
וזה לא ריאליזם וזה לא נטורליזם
וכל אחד מהארבעת הקפים
האלה אומר בעצם משהו אחר
ורדיין שיש יותר קיבה
בין דיקטורי גו והסופרים
הרומנטיים
צ'ינר המאוחר למשל
יותר קיבה
מאשר יש לו עם בלסאפ או עם
זולאף או עם פלובט
אבל מדוע
הוא כבר לא יכול להיות רומנטיקן כפי ש
היו קודם
אדם כמו קודריץ' למשל
או וייבן למשל
או מלי בונסקאפצ'לי
הממשלה של פרנקיסטן
כי הוא כבר קרא את הריאליסטים
והוא מכיר אותם היטב, הוא קרא את הנטורליסטים
הוא מכיר אותם היטב, הוא מכיר את פלובט
אבל דבר אחד כדאי לומר ולא
להתעכב עליו, מדובר על אחד
מאנשי הרוח הגדולים של המאה ה-19
וכנראה איש הרוח בעלי השפעה
אדירה ביותר במאה ה-19
כי אנשי הרוח
מהמאה ה-19
שבחו לבעלי השפעה אדירה במאה ה-20
מגמדים אותו
אני מדבר על דוסריאבסקי
אני מדבר על דאבי
ועוד כהנה וכהנה
אבל מי שהשפיע
אז
יותר מכל אדם אחר
בזכות הקלעה המופלאה שהייתה לו
הוא ביקטורי בוקרי, ביקטורי בעיה
האדם המפורסם יותר בעולם
אם ייזבן לכם לראות
את הסרט היחפה
מדהים ביופיו, יצירת מופת
של טריפו
אדל אש
שמספר קוראות האהבה הטוטאלית
שהתאהבה ביתו
אדל, איגור
ששם, אתה רואה את עצמה, אדל אש
אז הרבלת לכם
במקום נידח לחלוטין
באמת, אני יודע, מרטיניק במקום נידח
אישה מהרחוב
שאם ודאי לא איזה שהיא
כבר יושת אקדמיה
שמעה כמובן את השם ביקטורי בוקר
וזה שם קדוש עבורה
כלומר, ההיבה שלו התפשטה
בני כל העולם, הוא לא בוודאי העולם הפרקופוני
ואומר זאת
כרגע בלי הפרסס ידוע
הוא הטיל אימה ומגור
על נפולון השלישי, אומנם נפולון השלישי
בסוף הובס על ידי כוחות
נפולון השלישי, הוא קבע על ידי תפוסת
צרפת וביסמן ב-1870
אבל
כל ימי חייו
מהשאלה לשלטון
נלמד ב-1852
נפולון השלישי
אחיינו של נפולון ונפרד
הקיסרות השנייה
על צרפתים
רעד על כספו
כיוון שוויקטורי גו יצא לגנות
ומשם הוא צלב פה
בקונטרסים ובמסרות
בפלג קלס וכאן נפולון הקטן
ומערר את חייו
פשוטו כמשמו
עכשיו
פיפטורי גו היה אורים וטומים
והקריירה שלו היא מופלאה
הוא בגיל צעיר מאוד
הפך בעצם למחקר
הנוסע מיותר של הרומנטיקה
ההתארנני של הרומנטיקה בצרפת
הוא נחשב מיד בעבר שנות
העשרים של המאה
כי הקריירה שלו נמשכה שנים מאוד מאוד
הוא נחשב גדול המשוררים הצדפדיים
גדול הסופרים הצדפדיים
הוא התקבל בגיל צעיר להפתיע
לאקדמיה הצרפתית
האקדמיה פרנסס
שחבריה קראו לעצמה וזו לא בדיחה
בני העלמות
וכך אינם נקראו בפי כולן
עכשיו דרך כלל היו מתקבלים הכנסים בגיל
הרבה יותר מאוחר
הרבה יותר מבוגר
בקיצור פיפטורי גו הוא משהו
שהיום אנחנו הולכים לדמיין בעצמנו
כי אין לנו היום
כאילו בצרפת שעוד שרה קצת
על אותה כחלת
הוקרה כוח עצומה לאנשי רוח
שחשובים לנו יותר מכל אדם
אחר כמה בעולם
ועכשיו זה הספר הגדול של פיפטורי גו
הוא ספר מדהים
הוא זכה להצלחה עצומה מיד
אין פה שום סיפורי
ונגוך כאלה
לא עצמו בספר הזה שום סנדביצ'ים
הוא זכה להצלחה
פנומנלית מיד כשיצא
ואין פלא
הוא סיפק לזכור
עכשיו
בקיצור נמאץ מאחר שזה ספר שמאוד
מפורסם גם לנו
אגב לצערי לא הישרתי את התרגום המלא של הספר
אבל יש לי פה תרגום טוב
של אביטנין בר
שמתרגם מצוין ווירטואוס
אלא שזה איבוד
כלומר זה חלק אחד
מתוך שניים ולכן הספר הזה הוא כ-600 עמודים
כשהתרגום לעברית
הקורית לפני
אני חושב שנות 50
200 עמודים ובמקור זה כמה יותר
כי זה צרפתית מאוד
ועכשיו
מה קורה אתם ודאי יודעים
יש לנו אדם, סיטואציה כל כך מפורסמת
אדם שהוא שלח
לכלא עליו עוול בכפו
ביתר ביוג, על תיקר לחם בכפו
אחותו התעלמנה
יש שם שבעה ילדים
שצריך פשוט להאכיל
הוא ניסח מעבודתו
אין לו ברירה, הוא מנפץ בוגי
תופס תיקר לחם
בא לחנות, הוא לוטף אחריו
מזכיר אותו למשטרה
הוא מקבל חמש שנות כלל
מאחר שהוא בטוח שבינתיים
אולי צודד
משפחתו גובהת שם בילדה
אז הוא מנסה גברוח, הוא נתפס
אז הוא מקבל עוד שבע שנים
הוא בורח שוב, בסופו של דבר הוא מאמין
19 שנה בכלל
וניתון לגוש ולט עצמו
ואני אקרא לכם את הקטע
שבו הוא פשוט עונה על זה
הוא יוצא, הספר מתחיל כששם ולשם
הוא יוצא מהכלא
אין איש שמוכן לקבל אותו
הוא יצא לחופשי
יש לו תעודה רשמית
רואים עליו שהוא אסיר
הוא נראה מסוכן
הוא אכן מסוכן אומרי
הוא גם נבחר בכך
ולכן אף אחד לא מוכן להחסן אותו בעצמנים
הוא מנסה כל מקום
הוא מנסה בלונה
אני אקרא לכם את הקטע זה
גם המפורסם הסיפטומטי
והקרב מגרש אותו
הוא עומד כפו למרת
מי קרא על הספסל
ואז אישה שומרת שם נותנת לו שני סור
ואומרת לו תיגש לבית ההוא
שם
יזמין אותך פנימה
אחרת הוא ניגש לאותו בית
ולא יודע שזה ביתו של אדם קדוש
ידוע בכל הארץ
ההגמון מיליאל
הוא פשוט הנוצרי הנכון
השומרוני הטוב
ואנחנו צריכים לברל מהי הנצרות הזאת
כי ויקטורי בור לא נוצרי
בדיוק
זה ההבדל בינו ובין דוסטוייפס
הוא לא מטיף לנו לחזרה
בתשובה הפרוסלבית לדת פחות או יותר ממוסדת
כמו שעשה דוסטוייפס כי פעם אחת
נזדמן לנו לתקן את הראש
שמשלנו על דוסטוייפס
כי היא קשה להמשיך במקרה עם ויקטורי בור
ועכשיו כפי שאתם יודעים
אני לא רוצה משהו דבר חדש
שמנהלת משק הבית
אומרת
לאיש הכדור
שהוא ירצח אותנו בלילה
היא צודקת
הוא אומר ירצח אותנו בלילה
הוא פשוט לא צריך את זה
בזמן שהוא גונב
איזה שהם כלי כסף
הוא גונב
הוא נתפז על שאדם
ממרזירים אותו
הבישוב מיליאל יוצא החוצה
ואז מתרחש בעצם המוקד המופלא של הספר הזה
האדם הזה עובר טרנספורמציה
המגע שלו באור
ואתם תראו
שוויקטורי בור מגדיר
את הבישוב מיליאל
כאור, אור, פשוט אור
המגע שלו באור
הציף אותו
הציף את נפשו
וביצע היפוך של המטמורפוזה
שהוא אמר לכם
הוא חושב להיות אדם
בתור אדם הוא גולל
למקום אחר עם שם אחר
יש לו כסף
הוא פותח מפעל, המפעל מסגשג
הוא הופך לאחד האנשים
הכי מבורסמים בסביבה
מבקשים בינו להתמנות כראש העיר
הוא מתמנה לראש העיר
ואז קורים דמנים מסוימים
הוא פוגש אישה מסוימת
שעומדת אצלו
כי אנלוגית לו, רק היא איבלה את הדלת
יש את הבת בשם כוזד
תשמע פנתי, יש את הבת בשם כוזד
הוא מציל את כוזד
מנשפחת תן ארדיה
זה מחלט אדם
כי הם הלכו, גם הם בדרך
והוא בורח איתה לפריז
הם מתחבים שם
היא מתאבת באדם אשמניוס
הוא מציל את חייו כל הזמן הזה
ורודף אחריו כלף השמירה
המתחיל ביותר בתולדות הספרות
המפקח ז'אבר
והמפקח ז'אבר
הוא התמנות היושר עלי אדמות
זה אדם שלא ניתן
לא לשחד אותו, לא לחופף אותו
הוא יהיה מוכן להתאבד
הוא יהיה משחיל החוק
זו ההתגלמות
הקיצונית המוחלטת של החוק
שאנחנו נמצא
והוא יהיה שולב עליו אגזר
כי איפה מדובר בכלל בנפש
הוא החוק
הדברים מתפחים כבי שמתפחים
כל הספר נמשך בספורט 16 עד 17 שנים
הוא מביא אותנו עד למעפך
1830-1832
ולמותו
של ז'אבר
שבפתיחת הספר הוא כבן 48
זאת אומרת הוא
מת בגיל 60
או משהו כזה
אחר כך 5 שנים
ואנחנו שומעים אקספוזיציה
מאלף שמונה מאות חמש
כלומר הספר הזה נמשך כ-25 שנה
מתוכן 15 שנה בפורט
ברור לגמרי
של ריקטוריקו
יש, שימו לב, הוא כבר לא יכול
באלף שמונה מאות שישים ושתיים
להתעלם מזה, יש לו גם יורות של ריאליסט
כלומר בדיוק כמו בלזר
בסטנדל ובאיכות סטנדל
הוא ינסה לנצל את הספר
כדי להציג לנו פנורמה
של התנהלות החיים בחברה
וההבנייה החברתית
והכישלונות הנוראיים
של הדטרמיננטים ההיסטוריים
מאלף שמונה מאות חמש עשרה, כלומר תפוסת
נפוליאון וווטרלו
סצנה בתוך הספר
עד לבעצם
עלייתו של אדוקס מיורניה
לאותה מלוכה
של המלך העמני
שהיא שאחר כך
פינתה את מקומה
לקיסרות השנייה
של דוי ורנקה
אם כן
זה הספר
ועכשיו אנחנו כמובן נקרא
קטעים אחדים
ונתקדם
אני ממש פותח
בבטיחה בפרק שני
שנקרא הלפילה
ולכתוב רגע הוא מאוד אהב להשתמש
בפרקים
כבר ציינתי כאן בעבר
לא כל הסופר משתמש בפרקים
דוגמה מובטיחית היא דיקנס
שבספרים אחדים כמו סיפור של שתי ערים
פענה הרטוס יוצא
באופן של כותרות
שהן פשוט עושות הרבה עבודה
הנרטיבית והפרשנית של הספר
ובאותו דבר עשה בזמנים קשים
ובספרים אחרים
לא כלומר פשוט קראת פרקים
אחד, שתיים, שלוש, ארבע
אבל כמו כותרות
בסרט אילן
ואתם מצליחים את זה בצ'אפון ובאחרים
כך גם
ליטורי
גם משתמש בכותרות
הכותרות אומרות
לעתים מבשרות
נרטיביות, לעתים מפרשות
מנבות, בסך הכל
משמשות ביחד
ושוספים אותן בתפקיד דומה
למדגלה הימנית בטרניאריה הקלאסית
בייחוד אצל סופרוקרס
כלומר בפונקציה פרשנית ומנווטת
הנפילה, שתיים
בחילת חודש אוקטובר 1815
נכנס לעיר דיניה
אדם שעשה דרכו ברגל
התושבים המועדים שניצבו את השער
סב ביתם צפו בהלך
כמעט בדאגה
קשה לפגוש אדם בהלכזות מרודה יותר משלו
או היה גרם לנוצקומה
רחב בו בחסון, במיטה שמותה
וכולי וכולי וכולי
הזהב האחור מההליכה המנושפת והאבק
הוסיף הוא משהו בזוי
למנוע כללי. איש לא ידע מי הוא מהמדבר
אולי מהדלון, בחוף הים
הוא נראה תשוש
ולהתחל תחופות
לשתות מימי המזרקות וכן הלאה
דור, בדיניה הייתה בימים ההם
אכסניה מפוארת של אחד
ראשי קריל לבר
ושפעם התארח בה כיסא נפולון
האיש הלך לשם ונכנס הישר למדבר
כל התנורים בארו
אשטרונה רצתה באר
לבר שהיה גם תמך ראשי היה עסוק מאוד
ובאה מצוינת שנועדה לחבורת
עגלוני מסע אשר חכקו ודיברו
בכל רמבורן הסמוך
ושולחו את הדלת לפתח למר תבח
מפלי להרים את עיניו בגבותיו
מה בלצון האדון? אוכל
ומיטה בישון, אין קל מזה
וכו' וכו'
האיש הוציא ארנק כסף בנקסוב
אמר יש לי כסף וכן הלו לשמוכה
האיש הציל את הארנק בכסוף
הניח את תיקו על הרצפה והלך להתיישב
על פרגש נמוך ליד האח
החברה יותר חזקה מהכסף
אין לו בעיה לשלם
יש לו צ'ייסטר שונריה בכלב
הוא לא מזבז את מהותיו
הוא צבר מה למעט, עכשיו הוא עשיר
מרישה סטיגמה
כלומר הדטרמיניזם החברתי
הוא טוטאלי
ואין ממנו מפנה
אין שום לידו
חזרנו למאה בינניים
מהרגע שהחברה הקיעה מקרבה עם ג'אמבלג'אן
היא מיד
במין
מערכת של תוצאות
בלתי נמנעות
חסמה אותו בתוך
תמיד של נצורה ואין לו
גאולה. זה מה שאומר עכשיו
אינטוליגו וזה מעבר למה שאומרו
הליאליסטים. כי לכאורה גם
ג'רבס מכר
שהצליחה
עצמך מסוימת עם
חנות המחפשה שלה
היא עכלה על אס-אקסל ומי יודע
לא הייתה מגיעה בסופו של דבר נגדולה
אירוני בעלה
אבל כאן לא
החברה קודם כל יצרה חוק
שאסור לגנות
אתם יודעים לו
קודם כל יצרה ילדים עניים שבוגעים
ברחס. אחר כך יצרה חוק
שאסור לגנות
אחר כך יצרה בתי סוער
באלה שכן גולבים
בבתי הסוער שינתה את מצבם לחיות
אדם, סימנה אותם
בנכבת אש מלובנת
והוציאו אותם לפורק ולא משנה מה
כלומר בתוך
סלע קצרה מאוד
נותן לנו ביקטור איגור
מין תמונה
תמונה תמצית של דטרמיניזם
טוטליטריאני
זאת אומרת זה דטרמיניזם יותר קשה ויותר חזק
מאחרים שאנחנו מכירים
שהכירו נורא טוב
יאללה נשמע אותך
קודם אני רוצה שתשמעו את הדבר הבא
טוב
אדוני, הוא קורא בסוף
לבית פרטי
הוא נכנע
הוא קורא לבית פרטי
אדוני, אמר ההלך, סלח לי
האם תסכים תמונת השלום
לתת לי צלחת מרק
ומקום לישון במחסה שבגינה
היום פתוחה, אשלם לך
אינני מתכוונת לאכסל מישהו שישלם לי
אך מדוע אינך הולך לאכסל גם
אם לאה, לא ייתכן
אין זה יום שוב או יאיר
האם הלכת לשם, האם היית אצל מה שמו בפונדק
כן, הייתי
אבל שניהם לא תגלו אותי
הוא, העשת של חשדנות
הוא סקר את הזמן שוב ויקח רגל ועד ראש
ולבדה הצטעד בכל רוטט
האם הייתה במקרה האיש
הוא העיד פה מבט נוסף
רץ לאחור ונתן רווה
שהיה קבוע על הקיר
ושומעה דברי בעלה כמה אשתו ממקומה
אספה את ילדיה ובאה להסתתר מאחוריו דבעקת
במלבלה ולחש
חיית פרד, חיית פרד
כל זה התרחש כהרח עי
לאחר שנעץ באיש מבט
שנועצים בנחש ארסי
כל הגבר החמוש של ספא יקוב עמד
הסתלב, בבקשה מלכה
כוס מים
כוס מים זה לא מקרים
כי כוס מים
זה לפי מה שאחת
ההגדות הנוצריות הקנאניות
מספרת שאיזשהו יהודי
סירב בשם פר אבא
סירב להגיש
לישוב בלי אדון ורוזה
וזו אחת הסיבות
המיתולוגיות
הסקרמנטליות לכך
שנגזר עליו בתור
מציג של היהודים ועל היהודים
בתור בני אותו עם
להגלות ממחוקתם
בלי שם בגלות לנצח
כעם ערור
תוכלו לקרוא
בדיוק ספר מופלא
מופלא שכתב
בעניין הזה שטפן היין
שהוא סופר מופלא מעת כמו
בשם החסווארוס מלך היהודי
שזה לא
ראש וראש מנגינת אסתר
אלא החסווארוס בכתובים
הנוצריים
שטפן היין
זה ישנו בתיקון מצוין בעברית
אני חושב שטפן היין
החסווארוס מלך היהודי
ספר מופלא
בסופר גאון ממש
פחות ידוע היום
היה די ידוע אבא
אם כן, בבקשה מולך כוס מים
רק כדור, אמר האיש
שטפן הגדלת בחוסקה ונעלה בשני מעקולים גדולים
ללא דיחוי הגיב גם
את ריסה ושם ושם עליה
כלומר
החברה
האנושית
לא ניתנת לה כבשה
היא טוטליטריאנית
היא צדקנית
הנאדם הזה בתוך היום היא בצד קטון
היא
הגיבה לה
חותם של חיית פרה
ואני חוזר ואומר כי
כל ההערה הקודמת הזאת שהיא חשובה
הוא באמת חיית פרה, הוא באמת יכול לרצוח אותנו
הוא באמת יכול לעשיו לרצוח את המשפחה הזאת
הוא מוצר
כחזק וכן
כלומר החברה מייצל
אתם רואים כאן וזו אחת הסיבות
שמקטון עיגו היה
חביב במיוחד על המשטר הקומיוניסטי
ברוסיה ואני לא חושב שהיה
רוסי אחד שלא קרא את הספרים של מקטון עיגו
במהיכות עצר ביהדותו
ובדעוריו וכמו שקרא את
גולקי או את צ'ולהוב או את
סייטול סטוי
זה היה ספר חורף
אני לא חושב שבאמת יש רוסי אחד
מייאר שלא קרא למזרח
זו אולי גם הסיבה שהוא תורגם כאן
בעברית ושהיה ידוע פה
כיוון שזה ברור
אחד ממקומות הקיתוג העזים
והנחלצים ביותר נגד החברה
האנושית הקפיטליסטית
יש כיכר לכם
ואין העמים שהדאגו לעצמם
אסור לגנוב כיכר לכם
ואגב את הכיכר לכם שיערות הוא ברע
מכאן והלאה זה סופך
כי עברת לחוקי החברה
האם חוקי החברה
לא מגיעו להיות רגועים באיזושהי חברה
יש חוקים
מה פרושכם לעבור
כמו ששופטים יושבים היום
ופוסקים קסקים של דברים לא אבסורדים
יש חוקים ולהם הם מציימים
ולכן לפני זה
אני כל היום רוצה לעשות עוד דבר קטן
אוקיי, הליקה קרה
ורוח פנים קרה משמע
בעור אחרון מבחין הזר פחד הגנוב
זה נקטן למוחה שנראתה לו בנויה מגושי עסף
הוא חלף בהחלטיות
מה לגבי העץ
והתעלם בביטב קנה
שדמתה לאלו שעורדי דרכים
מקימים לצדי דרכים
הוא סבל מקום ומרעב
מהרעב החליט להתעלם
הוא זכר פנימה מבט בכניסה הלמוחה
היה לו חם מנוח על ארץ
הקש
הוא שכב ללונייה
עייף מגדל להזיז את עבריו
ובטח שמע נדימת כעס
והבחין בכניסה
בצדודית ראשו של כלב ענק
הייתה זו מלונתו של כלב
עזר היה אדם חזק ואיתן
בזרת מקלוב וזריזותו
הצליח להחמוד משני הכלב
בשבוע לרחוב נפל על אבן גדולה
ועובר אורח שמעו ממלמם
אפילו כלב אינני
אם כן
למה זקוק ויקור
לאפיזודה המלונה
כיוון שהעולם
הוא לא אוכל כזה
תאוד לעצמכם
אולי ג'ק לונדון
אולי מישהו כזה יותר
היום על הכלב הזה
יתקרב אליו בכמלה
להתכוונת צידו להניק לו מחומו
ובבוקר אכלות
עוד ארוחת הבוקר
אבל אין כאן משהו כזה
העולם לא רוצה את ג'אן ולג'אן
העולם יצאת את ג'אן ולג'אן
הוא לא רוצה אותו
ולכן יש פה
משהו שקודם
תחילה קראת לו דטרמיניסטים
ועכשיו העלה קומה למה שהוא יותר נחרץ
והקראת לו פטרניזם
החברה היא כבר לא דטרמיניסטית
היא פטרניסטית והיא פטרלית
ואין מבין התקומה
חוץ מכשקרן אור
נוגעת מלמעלה
אם יש משהו כזה בעולם
בוא נקרא ההגמון מריאל
וזה שיש אחד כזה
זה לא היה עוזר לנו כלום
אלא שנקטור היגוי מומן לנו
וזאת המילה העיקרית שלו
שהאור הזה יכול
לגאול
ולהציל
גם אחרים
וזו הנקודה המחלת
כן, את יובל בבקשה
אתה שמעת שמה
לא הכל אפשר לקנות את זה
זה דוגמתו אירנמן למשל
נכון, אמת, בדיוק
אמת, אמת
שלא שיהיה אומר צדקי
זה בדיוק העניין
בדיוק העניין
כבר קרה וברכת
הציניות כלפי הקפיקליזם
במאה ה-20 היא משונה לגמרי
מההזדהבוי של איקטוריגו
איקטוריגו מכבד את
הדטרניזם החברתי יותר
ממה שמכבדים אותו במאה ה-20
כי אנחנו יודעים שהם הרבה יותר
מסובכים
אוקיי, אז אנחנו נמשיך רגע
למה צודק?
למה צודק מבנם לנרטיב שלנו
בסופו של דבר
הביטור צודק
התמסמס
א.י.דינמן לא יותר חכם
מביקטוריגו וביקטוריגו לא יותר חכם
מדיקרס
וכן הלאה
הנרטיב משנה
ונאם, לכאורה
אני היום יכול להכיר גם לדינמן
גם לברך, גם
את ביקטוריגו וכן הלאה
אבל זה לא עובד ככה
כי כדי שזה יעבוד כך היו צריכים שוב להתעלות
לאיזושהי מערכת של נתרבות אנושית
שבה אדם
יושב לו מול חלום רעבה
יש לו את עצמיותו
ועצמיותו זו
כפי שכבר שאלתי קודם לפני חצי שעה
מאפשרת לו לבחור בין א.י.דינמן
וכאן אני חוזר
ומסכם, אומר שני דברים
ראשית, אין לו את עצמיותו
כי עצמיותו כבר קנתה
או נקנתה על ידי תמוצר שהיא עצמיותו
ושנית, אין לו את תוקה הרחב גבוה יותר
כי אבל כשיש לי לומר
אני מעדיף את זה, השאלה היא
מאיזו סיבה
מאיזה בחינות אתה מעדיף את זה
בגלל שהוא עולה על כך, ברור כבר שההעדפה
כבר הושלמה
הובנתה והופתרה קודם
בגלל שהוא יעבוד
אם כן, עדיין יש שם אדם בשם
ההגמון ביריאל
שעכשיו הוא מתואר
אני כבר אמרת לכם בקיצור
אומרים לאותו ז'אבל ז'אן
אבל הוא בעצם עומד לפני מיטה
כיוון שהוא לא
יצליח להקיץ משנתו בבוקר
אך הוא זכרה
ואחד האנשים שלא שואלת מי הוא
אומרת לו
יש מי שיחוס עליך כי יש לו את הדלת
הדלת נפתחה
היא נפתחה בכוח רב והיא הרווחה כאילו
נדחפה בידיים רבות עוצמה בהחלטיות
נכנס אדם, מה לא מכירים אותו
זה היה ההלך שלנו קודם
מחכה ספת נכת בקורת גן
הוא עשה צעד קדימה והוא תראו את הדלת פתוחה
כאילו הוא בטוח שהיא תרשו אותו
מאחורה
תלמידו היה תלוי על כתפו
את מטלו השיג בידו ומידה הייתה הבעה נוגשה
אמיצה, עייפה ועזה
דמות אימין
לאורו של האח הבוער
גברת מגלואר לא עשנה כוח אפילו לצעוד
היא נוטרה בפה פאור
העלמה בטיסטינק
אחותו של ההגמון
קבעה לרגע למקומה בירועתה את האיש
אך לאחר מכן היא נתת מבטה לעבר אחיה
ובניה שם הוא להיות שקטים ונגויים
ההגמון
הסתכף ונכנס במבט שלל
האיש נשען בשתי ידיו
על מבלו, היוונן בזכר זה בזכית
או בשתי אנשים ואמר בקול רע
הנה
שמי ז'אנגל ז'אנג
נידונותי לעבודות פרח
הייתי 19 שנה בלי צוהר
שחררו אותי לפני 4 ימים
ואני בדרך לפונק לליה
שלשם אני חייב להגיע
4 ימים שאני הולך בליה ליטולון
היום צעתי 12 פרסה
זה כ
40 קילומטרים
הערב הוא יותר, הערב כשהגעתי ליישוב הזה
זרקו אותי מאחסניה
בגלל תעודת המסע הצהובה שהצגתי
בעלייה, הייתי חייב להצילה
והייתה לי ברירה, נכנסתי לפונדה
אמרו לי, לך מכאן
איש לא רצה אותי, נכנסתי ממנונה של כלב
וגם הוא, כאילו היה בן אדם
סינק אותי מנשיכות
הייתי בני דסוהר
לא פתחו לי, הלכתי לשדות
ראשון לא היה ריח, ולא היה ירח
חששתי מגשת
אז שבתי העיר על ימצוא גומחה בקיר
רצתי סבסל
אישה זקנה וטובה הראתה לי דלתיך
ואמרה, הקש בדלת זו
כך עסיק, מה זה כך, פונדה
יש לי כסף
הסחר שלי, 100 או 19 פרק
ו-15 פלוטות שהסתכלתי מהעבודתי
במחנה עבודה לפושעים
במשך 19 שנה, כשלב
מה אכפת לי, יש לי מימה
אני עייף מאוד, 12 פרסה ברגל
אני רעב, תרשה שאשאר
גברת מנגואל
הוסיף יצלח את השולחן
האיש עשה שלושה צעדים נוספים
וקרם לאסיסית, לאסיסית שברה על השולחן
רגע, אמר, כאילו לא שמח היית
זה לא כך, לא הבנת אותי
נידונתי לעבודת פרח
אני בא מבחני עבודה לפושעים
כלומר, ביקטוריות לא זכו
לעשן הזאת
כמו שעכשיו ז'אמפל, ז'אמפל
נגיד
שהוא טבוע
וכשהאדם זומן לו כיף
התארח לו
הוא בטוח כבר שאין אדם כזה
לכן הוא חוזר על דבריו שוב
ואז כפי שאתם יודעים
ההגמון
מארח אותו, משוחח איתו ככל אדם
קורא לו מיסיה
זה בוודאי
אומר לגברת מנגואל
שימו לב
הסדרים מצעים לבנים במיטה של הקיטור
תיארנו כבר את סייכנותיו של שתי אנשים
גברת מנגואל יצא מחדר האוכל
למלא אחר ההוראה שקיבלה
ההגמון פנה לענר האיש
התיישב לך אדוני ויתחנה
מיד השם נכון ובשעה שתסעדת לבך
יצאו את מיטתך
ופתאום הבין האיש לדם
לפניו, שהיו חודרים ומוגשים
לפשו הרשת יוצאת מהכלל של תנאמה
ספק
שמחה, הוא החל לבנה מלכי מטורף
באמת? אתה מרשה לי להישאר?
אינך זורק אותי מכאן?
אני ניתונתי לבנות פרח ואתה קולל לי אדוני
אינך אוכל להסתלט מכאן וכולי וכולי
למה זה נחוץ לביקטוריותו?
כי אנחנו היינו בפנים מזה
שזהו
הוא חסר להיות אדם
והכן
עכשיו כשההגמון
בלי קשה נלעה
שקיבלת מנגלואל
הציבה על השולחן
סכום ישן ובלוי
כי לא רצה לעולר
את תעבונו
של ההוראה שהיא מבינה מי הוא
הוא כבר אמר מי הוא
עם הסכום המפואר
המפורסם של ההגמון שפשוט
אדם אוכל אולי להלוג בשבילו
כאשר ההגמון רצה
הוא עומד להקיבת מנגלואל
יש לנו הולכים, איך ייתכן
היא בשפיקה הולכת ומביאה את זה
ועל ידי כך היא פשוט כפי שהיא חושבת
היא חושבת שזה הלילה האחרון שלה
לאדמות, כמו שברור לה לגמרי
שהאיש הזה יהרוג אותה
ויתפך את כולם את שקולה שלוש פעמים בלילה
ואחר כך ייקח את כלי האדם להסתלט
ואם אנחנו בתמימותינו
חושבים שאחרי שהוא יתפרץ
ומין לטול את המקדמיות מפנינו
הוא לא יעשה זאת, אנחנו טועים, הוא כן יעשה זאת
ולכן אני חוזר באמת
וויקטורי גורו משחק איתנו
הוא משחק הרבה יותר סופטיבי מה שיכולים לחשוב
והוא צריך
שנחשוב מחשבה הרבה
הרבה יותר עמוקה על השאלה
מהי מטעמונכוס האנושית
מטעמונכוס האנושית
אז זה מדובר כאן
וזה ממשיך בשבוע הבא, תודה לכם לכם