‫כאן נגמר בוקר טוב.
‫ללא של דבר אני רוצה להקדיש ‫כנראה את המפגש כולו, כנראה,
‫לסיפור לחפגי אחיד, אך כי אני ‫עדיין מקווה שנספיק לעשות
‫גם בסיפורים נוספים, וגם אולי ‫בשבוע הבא,
‫לפחות בלפלוף, ברומן המפורסם ‫של מוטסון, בלמיף,
‫מ-1885, שגם היה בה להשפעה ‫על רומנים אחרים
‫שאתם אולי מכירים, שהגיעו אחר כך.
‫אבל עדיין המטרה העיקרית שלנו היום ‫היא סיפור אחד יוצא דובר
‫מהסיפורים הטובים בוודאי של דורו.
‫ולפני זה גם אני רוצה להביא ‫הפעולות מסוימות,
‫וגם אני רוצה להסחיר דברים ‫שכאן אמרנו לפני שבוע.
‫להתחיל דווקא שוב מהבהרה ‫מהו סיפור פואנטה,
‫כי הדבר הזה צריך ללוות איתנו ‫עכשיו שאנחנו נכנסים
‫לסיפור פואנטה יחיד במינור.
‫כי הביטוי פואנטה מבלבל אותנו קצת, ‫או הסמנטיקה הרגילה של הביטוי הזה
‫היא צרה מנה.
‫באותו קטע שאנחנו קראנו כאן ‫לפני כבר שלושה שבועות,
‫מתוך למזרח, מתוך הלווי החיים, ‫אנחנו קראנו את כל הפתיחה,
‫את כניסתו של ג'אנבלג'ל לדימיה.
‫אני אומנם דילגתי שם ‫כי חסכתי זמננו,
‫אבל אני עכשיו אסכיל לכם, ‫כי אני רק דעתי שאולי זה
‫תהיל לכם משהו.
‫ג'אנבלג'ל מנסה להתקבל, נכון?
‫אז הוא קודם כול הולך להכסניע ‫היקרה ביותר, כי כסף בכיסיו,
‫כלומר, הוא בפירוש, רוצה לנצל ‫את הפריבילטות שיש לו
‫בתוך הקפיטליזם ודוחים אותו.
‫אחרי זה הוא מנסה פונדק זול יותר, ‫דוחים אותו.
‫אחרי זה הוא מנסה בית פרטי, ‫כמעט יורים בו.
‫ואחרי זה, מה שאני לא קראתי פשוט, ‫הוא מנסה שוב את הכלא.
‫יש שם גם כלא בסביבה, ‫אז הוא כבר היה שם 19 שנה.
‫אז הוא ניגש לשואר ואומר, ‫אני הייתי רוצה לחזור.
‫והוא אומר לו, פה זה לא פונדק.
‫ואז הוא מנסה את המלונה.
‫וכך אגב, ויקטורי גו מציב לנו ‫את הרדוקציה,
‫כי זה באופן מאוד הדרגתי, ‫את הדחייה הטוטאלית של החברה
‫שפשוט, כפי שאמרנו שם, ‫הקיע אותו מקרבה
‫ואין שום מוסד מהמוסדות ‫המייצגים אותה לרבות כלא
‫שחפצים או מוכנים להחזירו.
‫למה אני עכשיו חוזר לכך לרגע? ‫כי אני אזכיר לכם סיפור של אוהנרי,
‫שפשוט בא מכאן, יצא מכאן.
‫פשוט הרהרתי בכך שהסיפור הזה ‫יצא מהסיטואציה הזאת
‫של אדם שנוסע להתקבל לכלא ‫ואומרים לו, זה לא פונדק.
‫והסיפור מתנהג מהי לא טועה ‫בלילה של חג המולד
‫ויש שם איזשהו הלך חסר בית ‫שעומד לקבוע ברעב ובקרה.
‫ואכן, מאחר שהוא כל הזמן נכנס ‫ויוצא בבתי כלא,
‫אז עולה בדעתו שלפחות, ‫כך הוא אומר,
‫יעביר את הלילה בכלא, ‫יקבל עלו חד בוקר, אמר עלו,
‫אבל הוא צריך להתקבל לכלא, ‫ולכן הוא מנסה,
‫לכל הולך הלילה שורה של עבירו, ‫כאילו מנפט שימשה.
‫אז השוטר שנמצא בסביבה אומר, ‫אה, זה הסטודנטים שם, כן?
‫אחר כך הוא מעליף איזושהי עוברת ‫הורח, אז הוא אומרים, נו טוב, וכו'.
‫בקיצור, יש דווקא מין סלחנות ‫וכל ניסיון שלו עולה בטוב.
‫ובסוף כבר מתוך יירוש, ‫מסתרע על איזשהו ספסל,
‫ואז אני חושב בוקעים באוזנף ‫צלילים של פעמונים,
‫וזה משהו מזכך את נשמתו,
‫והוא מתחיל לחלחל מחדש ‫בחייבה אומללים,
‫והוא מחליט לחזור בתשובה ‫ולהתגייס לחיים נכונים
‫ולעשות דברים גדולים.
‫ובזמן שהוא מחליט ‫את הקלטות הגדולות האלה,
‫הוא חש ביד כבדיו על כתפו, ‫ושוטר אומר לו, לכן, על שוטטות.
‫וככה הסיפור הזה נראה.
‫אז אם כן, אתם רואים, ‫סיפור פואנטה קלאסי.
‫והסיפור פואנטה קלאסי, אמרתי, ‫קודם כול, יש בו שובבות אינטלקטואלית,
‫הוא סוגר איזושהי תבנית, ‫הסגירה של התבנית מנפצת
‫אורגניזציות קודמות של הנרטיב, ‫כמו שעושים בבדיחה טובה,
‫ונגרם למוח עונג, ‫שאני קורא לו עונג סטרוקטורלי טהור,
‫כלומר, המוח כאן נגרף ‫לתוך תנועה ניגודית לזו שהוא הלך בה,
‫וזה קורא לנו עונג.
‫כלומר, זו פעילות של המוח ‫שהמוח חש בה במין עוצמה מסוימת,
‫ולכן ככל שסיפור הפואנטה ‫הוא דחוס יותר, חריף יותר בהיפוך
‫ועוד כמה פרמטרים שמסייעים ‫לליטוש שלו,
‫כך המוח מתענג יותר על הרקונסטרוקציה ‫של מה שקרה שם קודם.
‫אז זו נקודה אחת, אני חושב ‫ששוב, לא נקדיש לה את הזמן,
‫כי היא לא חשובה מעבר למה שאמרתי,
‫אבל הסיפורים של א.הנרי, ‫של קצת דימון רניון,
‫של ברד הרט הגדול, של רון גדל, ‫בנויים על פי הנוסחה הזאת,
‫וזה הלזונדטיק שלנו עכשיו.
‫אני הזכרתי כבר לפני שבוע ‫את שכב,
‫ושם הדברים מנוצלים בכיוון אחר,
‫ואני נטיתי לקרוא לזה ‫פואנטה תמטית.
‫לא שהמוח נזכר לרה-אורגניזציה ‫או רה-סטרוקטורציה של מה שקרה,
‫זה ברווי, ‫אלא שההיפוך מייצר אינסייט.
‫כלומר, אין פה שום סוג של תובנה, ‫של התגלות, רייטים קשה,
‫כמו בסיפור שאני הזכרתי ‫לפני שבוע תוגה,
‫ששם אני מזכיר לכם בסודו של דבר ‫יש מי לדבר, זה סוסו של האיש,
‫כי בני אדם אין, כי אין לך דרך ‫לשפוך את דמך לבני בני אדם,
‫כי כל אחד מהם מאוגן במערכות שלו, ‫יש לו את יגונותיו שלו,
‫והוא לא מאומיין ביגונות שלך.
‫אז כאן הפואנטה היא לא ‫פואנטה עלילתית גרדה,
‫אף כי הצד עלילתי תומך בה, ‫אלא היא פואנטה תמטית.
‫כלומר, מבחינה תמטית, ‫מבנת הנושא,
‫אני מבין דברים שלא הבינתי קודם ‫והם חזקים
‫רב כמישום שהובאתי אליהם ‫כביכול במין התמוטטות
‫או קריסה פתאומית ‫של המבנים הקודמים,
‫ולכן הגילוי הוא חזק, ‫הוא חזק מבנת המוח.
‫ויכולת גם להיות סיפורים רבים כאלה.
‫עד כי אני אסכיב לכם, למשל, ‫את הסיפור הבא של צ'חוב,
‫אני ממש לא זוכר כבר איך הוא נקרא, ‫קראתי אותו קצת שנים רבות,
‫אבל אני זוכר מה שקורה שם ‫שעל מנה אחת שרופא הציל את בנה ממלת
‫ואין לה דרך לגמול לו, ‫אבל יש לה בית אבות,
‫היא אין בית אבות עם עין, ‫כלומר, משכונות וכן הלאה.
‫היא מוצאת אצלה פמות, ‫היא מוצאת דופן
‫והיא מביאה אצל הרופא ‫בכילו רעדה.
‫הפמות הוא יפהפה, ‫היא יצירת חמדה רומנותית,
‫הרופא מבחין בזה מיד ‫כיוון שהוא קונסר, אלא מה?
‫יש שם גילופים של נשים מרומות ‫וכל מיני דברים כאלה
‫שלא מתאים לרופא.
‫אז הוא נותן את זה לחבר כלשהו, ‫כן? נאמר, עורך דין.
‫ועורך הדין גם מכיר בערך הזה, ‫אבל לא מתאים לו ששאירו לקוחות
‫שהוא כזה שובר.
‫וכך הוא נותן את זה למישהו אחר ‫וזה עובר כמה תחנות
‫עד שיום אחד מגיעה הלמנה לרופא ‫וממש משתה תחת הפיים
‫ואומר לדוקטור יקר, ‫הנה, סק לך את הפמות השני.
‫כי זה צן, כן?
‫כאב לליבה שהביאה רק אחד בעבר.
‫עכשיו, אז כאן, וכאן תרישת כושל ‫לנות כאן הגברת,
‫כאן כבר הניחש במשהו נוסף, ‫וזה פטליזם.
‫כלומר, זה כאילו הרופא הזה נרדף ‫על ידי אלמנות עשירות תודה.
‫עכשיו, ולכן אני רוצה כאן ‫לחדד את ההבדל
‫בין שני מושגים שיש, ‫סורל ביניהם בלבול ולא ברדי.
‫פטליזם ודטרמיניזם.
‫עכשיו, אני לא אפליק בזה כרגע, ‫אבל בכל זאת,
‫אני אחדד חידוד ראשון.
‫דטרמיניזם הוא ביטוי מתחום ה... ‫לא יודע אם לקרוא לזה מדע,
‫אבל בוודאי מתחום ההיגיון ‫המתודולוגי של 300 השנים האחרונות,
‫והדטרמיניזם בעיקר התחיל ‫לכבוש את הקווקה
‫עם המכניסטים הראשונים ‫בחלק הכי מאחרים.
‫כלומר, מיה שהמהפכה המדעית ‫נכנסה לתאוצה קצת אחרי קפלר
‫עם גלילאו גלילאי ‫בשבועות 1618-1620,
‫הביטוי לדטרמיניזם מתחיל להיות ‫בה דומיננטיות רבה בחשיבה לאנושית,
‫כיוון שגלילאי הציל את המערכות ‫המכניסטיות של העולם,
‫והטענה הייתה שהעולם פועל ‫במערכות דטרמיניסטיות
‫שעל פי גלילאי וממשיכיו, ‫שהגדול ביהם הוא ניוטון,
‫הן מכניסטיות, ואני כבר את הצוות הזה ‫הבאתי כאן לא אחת
‫בימים עברו, אז אני מזכיר לכם, ‫צריך גם לקשר ביניהם,
‫אבל גם להבדיל ביניהם.
‫דטרמיניזם הוא המתודולוגיה ‫שאומרת שהמערכת,
‫במקרה זה העולם, העולם הטבע, ‫הקוסמוס, פועל בסיבות תוצאות.
‫כלומר, יש רצף של סיבות תוצאות, ‫והיתרון, אם תרצו לקרוא לזה יתרון,
‫שחשיבה דטרמיניסטית ‫מאשרת סידור מובהק של עקולות.
‫כי הדטרמיניסט הטען שכל אלמנט ‫שעכשיו הוא יכול להתך
‫הינו מוצר של מהלכות קודמות ‫ומוביל למהלכות עתידיות.
‫ולכן בכל הרגע אנחנו נמצאים ‫במפגש בין שרשרות סיבתיות שהיו
‫ושרשרות תוצאות שתהיינה.
‫ולכן בכל רגע אנחנו יכולים ‫להשקיף לאחור וקדימה.
‫את הביטוי של השקיף קדימה, ‫אתם מכירים את ה...
‫בין הצמת של הפחות. ‫קדימה זה פרדיקציה,
‫ואנחנו מכירים את הביטוי הזה.
‫בכל רגע אני יכול לבצע ‫פרדיקציה של העתיד,
‫ובבנת הדטרמיניסטים ‫זו רטרודיקציה של העבר.
‫כלומר, בכל רגע אני יכול לבנות ‫את הנקודה בדיוק שבה הקוסמוס
‫לא תהיה בעוד כמה שתרצו שנים, ‫בין אם אלה ובין מיליארד,
‫ואני גם יכול ללכת לאחור ‫ולהבין מה בעצם קרה שם.
‫וכך המערכות שלנו פועלות.
‫אבל אם אני עכשיו רוצה להבין ‫דברים על העבר,
‫כגון איך נכחדו הגינוזהורים,
‫הרי התיאוריות השונות שאנחנו ‫מציגים הן כולן דטרמיניסטיות.
‫והסקטור החרדי לא מקבל ‫את ההסברים האלה
‫כי על פי לו, בווריאציות שונות, ‫הוא דוגל במתוד הסברי אחר,
‫שמניח, או אם אפילו הביטוי ‫מניח אולי לא נכון כאן,
‫שמביא את זה כמובן מאליו ‫שהיקום נשלט על ידי כוח טרנסצנדנטי
‫שהוא שקובע לפי רצונו ‫את הפעולות השונות.
‫הכוח הזה בוודאי לא כפוף לדטרמינציות ‫והוא לא דטרמיניסטי.
‫הוא וולונטריסטי, כלומר, ‫הוא רוצה כך, הוא עושה כך.
‫הוא סגור כך, הוא מבצע, ‫הוא עונש, הוא גומל וכן הלאה.
‫כלומר, בין קום ההערכות ‫הדטרמיניסטיות
‫יש לנו כוח טרנסצנדנטי. ‫זו הסיבה, כהר נכבל,
‫ששני המודלים האלה אינם מתיישבים,
‫ולכן ככל שהמודל הדטרמיניסטי ‫כבש יותר חלקות מדעיות
‫מימי ה-16 והלאה,
‫כך נסוג הדעת והמלחמה ‫בין שני אלה הפכה לגלויה.
‫ולכן הדטרמיניסטים הפך לסימן נקר ‫של חוגים חילוניים למנהל ולעתך.
‫איך הולך זה קשור בפטליזם? ‫פטליזם הוא סיפור אחר לגמרי.
‫פטליזם הוא מתוד כמאי, ‫עתיק, יומין, שקודם למדעים,
‫ושעל פיו יש משהו, אני אפילו לא יודע ‫איך, איזה מילים לבוא
‫כדי להתפתח, משהו, ‫זה גם לא הביטוי נכון,
‫שאנחנו קוראים לו גורל, ‫והגורל הזה מרחף מעל,
‫גם כל יחיד אולי, ובוודאי עמים ‫או אומות או אינני יודע מה,
‫והגורל כביכול קבוע שם, קבוע בעתיד, ‫בכל פעולה שלא נעשה,
‫בסופו של דבר לא תסיט את הגורל ‫מהכרחיותו.
‫אז תבינו שלמעשה פטליזם הוא ‫היפוכו הסימטי של הדטרמיניזם,
‫כי בדטרמיניזם, אני עכשיו אומר, ‫אני ארקוד פעולות א' וג'
‫כדי להשיג את התוצאות, ‫הפטליסט יאמר לי, אל תטרח,
‫אל תטרח, ולא משנה ‫אם אתה תעשה א' או תעשה
‫את היפוכו של א', ‫שום דבר לא ישתנה.
‫ואנחנו מכירים סיפורים פטליסטיים ‫למיניהם שהמפורסם שבהם
‫בתרבות המערב הוא כמובן ‫סיפורו של אדיפוס,
‫כי לא משנה מה הוא עשה ‫או היה עשוי לעשות,
‫זה לא שינה את המפגש המחודש שלו ‫עם גורלו בתיבי האדיק שחזר לשם,
‫אלא, אומר בסוגריים, אני ניסית ‫להבהיר כשעוסקנו בעניין הזה,
‫שהיוונים הם לחלוטין לא וטליסטים ‫והם משתמשים במושג הגורל שלהם,
‫המוירה, ובסיפורים בנוסח, ‫אדיפוס רק כדי להציג דבר אחר לגמרי.
‫אבל שוב, לא נעזור לזה ‫כרגע, סגור סוגריים,
‫אנחנו נמצאים עכשיו איפה?
‫בעידן סי של דטרמיניזם ‫נאטורליסטי,
‫לא מכניסטי, אלא נאטורליסטי.
‫כי אמרתי לפני רגעים ספורים, ‫דטרמיניזם, הינו המתוד
‫שקושר אירועים לאחור וקדימה ‫בשרשרות של סיבות.
‫הדטרמיניסטים, המכניסטים, ‫כמו גלילה, ניוטון,
‫ואחר כך רוב הפילוסופים ‫של המחצית הראשונה של המאה ה-19,
‫כמו הולבח, למטרי, דן אמבר, ‫הלבציוס וכן הלאה,
‫הם סבו שהמערכות הדטרמיניסטיות ‫מתקדמות על ידי זיקה,
‫שהם קראו לה זיקה מכנית,
‫של דחף או של כוח דחיפה, ‫כמו מנוע של רכב,
‫שדוחף בצורות כאלה ואחרות ‫את הגלגלים על ידי סוג מסוים של חעברה.
‫ועכשיו, כשאנת נמצאים ב-1880,
‫כי זה מועצת עולה אור ‫של הסיפור שבו נעסוק,
‫אנחנו נמצאים בדטרמיניסטים ‫נאטורליסטיים.
‫כלומר, הטענה היא שהדטרמינציות ‫או הכוחות הפועלים עלינו, בני אדם,
‫הן כוחות חברתיים, ‫כוחות של נכסים הוניים,
‫כלומר, קפיטליזם.
‫זאת אולי לומר כוחות גנטיים ‫ונטיעתיים, נטיעה לאלכוהוליזם,
‫או גנטיקה של הרצחנות ‫והאלימות, וכן הלאה.
‫ובו היום יוסיפו לזה ‫הנטורליסטים האמריקאים גורמים נוספים,
‫אבל הגורמים עדיין היו בתחום ‫הסביבה שלנו.
‫ולי כשפרויד הכבוש את החלק שלו ‫בזירה האינטלקטואלית של מ-20,
‫התבספו לגורמים, ‫גם הגורמים הפסיכולוגיים
‫או הפסיכוגנטיים, כלומר, של אדם, ‫יש נטיעה סינדרומטית מסוימת,
‫פסיכוטית מסוימת, ‫נאורוטית מסוימת וכן הלאה,
‫והתחום התאשר, הספרים הנטורליסטיים ‫יהפכו יותר ויותר מורכבים,
‫עדיין הגורם שמפעיל אותם ‫זה דטרמיניזם,
‫והמסקנה היא אנטי-הומנית. ‫את זה עליכם לזכור.
‫אני לא סבור שהשתמשתי ‫בצירוף המילים הזה בעבר,
‫אבל הגיע זמנו אנטי-הומנית.
‫כלומר, בניגוד לזרמים שהיו ‫הומניסטים מובהקים,
‫כמו הזרם הרומנטי, שהציגו את האדם ‫כבל כוח להתמודד עם הסביבה
‫ואף לנצח אותה, וכך סברו גם ‫הנציגים הגדולים של רומנטיקה כמו ג'טה
‫וגם הנציגים הגדולים של הריאליזם ‫כמו ולזאג, תומרו,
‫אבל הרי הגיבורים של וצאק נכנעים, ‫כן, אבל הם מודעים.
‫הם מחליטים בהחלטה, ‫הם מחליטים להיכנע.
‫הם אומרים, החברה חסקה יותר ‫מגדי שאני אמשיך להתמודד איתה
‫אם אני רוצה להשיג את ההישגים ‫שהיא מאפשרת לי.
‫אבל הם מודעים, והתודעה האנושית ‫מציגה את האדם במרכז.
‫אומנם האדם מובס, אבל הוא מבין, ‫הוא מבין את הכוחות הכועלים.
‫ולכן הפילוסופיה ההומניסטית, ‫שהפילוסוף שקידם אותה יותר
‫בעצם מכל פילוסוף אחר הוא רנדה דקארט,
‫בכך שהציב את הסובייקט במרכז ‫המושגים הפילוסופיים הדומיננטיים
‫של תרבות המערב, ‫וזאת ב-1642 ועלה.
‫הפילוסופיה ההומניסטית מתחילה ‫פשוט להתכרסם ומתמוטטת
‫לקראת תשליש אחרון של המאה ה-19,
‫כי הטענה היא שאדם אינו שונה ‫מכל בעל חיים אחר.
‫היכולת שלו להכין בתהליכים ‫היא מוגבלת מאוד ולעיתים
‫לא בנמצא כלל, כשאנחנו מדברת ‫באנשים מהסוג הזה שאנחנו נעשו בהם.
‫אין לו כל דרך להתמודד עם הסביבה, ‫הוא מוצר של הסביבה.
‫יש לו טבע פנימי שחזק יותר ‫מכל רפלקסיביות תודעתית
‫שאולי יש לו אם יש לו.
‫וכמובן שהזלם הזה, ‫שנות מנות נטורליזם,
‫מקבל דחיפה חזקה מאוד, ‫ולכאורה גם גושפנק המדעית,
‫כאשר הכתבים של דרדין ‫מתחילים להתפרסם,
‫וזה בשנות ה-60, שזה בדיוק הזמן ‫שאנחנו מתעסקים בו,
‫כי אם דרדין הוציא לאור ‫את מוצר מימין ב-1859,
‫אז כבר ב-1862-1863 ‫כולם הכירו את הספר.
‫כל מי ששייך לאינטליגנציה התרבותית ‫וודאי הכיר את הספר,
‫ולכן מתחילים כבר להגיג.
‫והנטורליסטים מקבלים, ‫אני חוזר ואומר,
‫מנגו שפנקה מפי איש מדע ‫דומיננטי במיוחד,
‫שהצדק איתם והאדם ‫הוא ילצור ירוד,
‫בזוי נטול מוסריות לכל דבר, ‫וככה אנחנו מגיעים למרפזון.
‫וכיצד סיפור הפואנטה מנוצל כאן ‫כפלטפורמה ספרותית.
‫כלומר, סיפור הפואנטה הטוב, ‫כשמרפזון מגיע,
‫הוא כתב כמה מאות סיפורים, ‫לא כולם, כמובן לא באיחוד בכלל,
‫אבל כשהוא מתעלה הסיפור הזה ‫לדרגתו הגבוה ביותר,
‫הדטרמיניזם של ההידרדרות האנושית ‫מוצג לי לתפיסתי כקורא
‫על ידי הפטליזם של הסיפור.
‫מאחר שסיפור הפואנטה הוא פטליסטי ‫במובן הזה שהיא נטרח,
‫אני מגיע לאיזשהו סיום ‫שנראה בלתי נמנע,
‫אז חישבו על כך ככלי עבודה, ‫כמו שאמרתי כאן לפני שבוע
‫שבימאי יכול להשתמש בצבעים מסוימים ‫כמו שעושה אלמוד עובר
‫או בתנועות מצלמה מסוימות ‫כמו שעושה אלקמן,
‫וכן הלאה, כלומר, כפי שאתם מבינים, ‫למה? בימאי, בנגוך, צייר,
‫יכול להשתמש במבנה חלל, ‫בפריסת הטקסטורות,
‫הצהבהבות שלו וכן הלאה, ‫ואנחנו מבינים שזה כלי עבודה.
‫גם לסופר יש כלי עבודה.
‫סיפור פואנטה או הפורמולה ‫של הפואנטה היא כלי עבודה,
‫כיוון שהפורמולה הזאת ‫מחוללת במוחו של הקורא
‫תחושה של הכרחיות, היינו, פטליזם,
‫ולכן אם הסופר רוצה, ‫וזה מה שהוא רוצה לומר לנו,
‫אין דרך אחרת, אין נפלט, ‫זה כן, זו מלצאת,
‫הטבע הוא לא גורל שיש בי ‫את היכולת לנצח באיזשהו אופן,
‫אז כדי להחדיר בעצם ‫מהלך הקריאה בקורא,
‫תחושה של יירוש, ‫הוא משתמש בסיפור הפואנטה.
‫סיפור הפואנטה מביא איתו ‫את הירושה שלו,
‫שזו תחושה של פטליזם, ‫והפטליזם מתורגם
‫עד ידי תשתלשויות הדברים ‫לדטרוגניזם חברתי,
‫כלכלי או כל דבר אחר.
‫בשמה, לסיכום, בעוד שאצל ‫סופרי הפואנטה המקצועניים,
‫כמו אובן, לירואל, דאל, ‫סיפור הפואנטה נועד פשוט
‫להפיק חן בחסד ולגרום התענגות ‫אינטלקטואלית לקוגניציה של הקורא,
‫הרי כאן, סיפור הפואנטה ‫הוא לא התחליט בשום פנים ואופן,
‫הוא רק כלי כדי לייבא תחושה ‫של פטליזם שאני מבין אותה
‫בצורה אחרת, והנה כך ‫אנחנו מגיעים לסיפור המסוים
‫שאני לא מרגיש לו היום ‫כנראה חלק עיקרי של המפגש.
‫אני לא מוותר על הסיפורים האחרים ‫של, לא מראש,
‫על הסיפורים האחרים של מופסון, ‫אבל הנה כך קורה
‫של איטימה של סופרי יצירה אחת ‫שהיא גדולה יותר מהאחרות.
‫במקרה של מופסון אין בכלל מקום ‫להתלבטויות כאן,
‫כי מהסיפור שהוא כתב, ‫הוא הוציא לאור באסופה
‫שהערך אותה עמית זולה, תחת השל, ‫לסוארי דה מידן,
‫ערבי מידן, ב-1880, ‫כאשר מופסון היה בין 30, אגב.
‫ב-1880 יצא לאור אסופה, שיש בה ‫כמה סיפורים חשובים יותר,
‫לרבות של זולה, וסיפורים ארוכים.
‫וכאן נכלל הסיפור הזה, ‫שהוא סיפור קצר ארוך,
‫ואין כל ספירה במיד אביר,
‫בעברית הוא מקיף 41 עמודים, ‫זאת אומרת שבמקור בסבות 60.
‫עכשיו צריך לקחת את הביטוי ‫סיפור קצר ארוך,
‫ופשוט להבין אותו ‫כי פשוטו אין פה שום ספירה.
‫סיפור קצר הוא ז'אנר.
‫אז מישהו אמר שסיפור קצר ‫יש של שני עמודים? לא.
‫של 20 עמודים? גם לא.
‫אז אף אחד לא קווה כאן מסמרות.
‫ואני מכיר, אולי כולכם מכירים ‫סיפורים צרים של חצי עמוד,
‫ויש שסופר סיינס פיקשן ‫שמתמחה בזה, פרדריג בראון,
‫והוא עושה עבודה טובה מאוד, ‫לעיתים זה ארבע שורות.
‫ויש סיפור קצר של 20 עמודים, ‫שזה עדיין סיפור קצר נורמלי,
‫כמו אחדים מהסיפורים ‫המפורסמים של מופסות.
‫סיפור קצר של 60 עמודים ‫זו כבר חיה יותר אזוטרית,
‫אבל זה עדיין לא הופך ‫את הסיפור הקצר למשהו אחר.
‫למה? כי פרמטרים אחרים ‫שיקבעו את הקונפיגורציה
‫של שם לאחר לא מתקיימים. ‫למשל, זה לא נובל.
‫יש נובל מפורסמות במאה ה-20 ‫שבהחדות מהם אולי עוד נעסוק,
‫כמו לב המאפד, ים מופלא של קולרד, ‫וכמו מוות בבנציה של טוב הזמן,
‫וסיפורים אחדים כמו ‫המתים של ג'ויס,
‫אבל זה סיפור קצר ‫שתפך למימדים גדולים יותר.
‫מה הופך אותו אם כן לסיפור קצר?
‫שהוא לא אפיזודיאלי, כלומר, ‫הוא לא מספר לנו מהלך חיים.
‫כי אם היינו שומעים כאן ‫מהלך חיים על בני 30 עמודים,
‫היינו קוראים לזה נובע קצר קצרה.
‫היינו אומרים בדיוק את העבר.
‫זו נובלה שאיך שהוא דחסו אותה ‫במקום ל-60-70 עמודים ל-30.
‫לעומת זאת, סיפור שיש פה ‫בעצם סיטואציה אחת.
‫מצב אחד, אמנם המצב מתפתח ‫בתוכו בצורה וירטורוסית,
‫אבל זה מצב אחד.
‫גם אם הוא תפך ל-40 וכמה עמודים ‫או 60, זה עדיין סיפור קצר.
‫וכך אנחנו מכירים מ-880 ‫יצירת מופת קטנה.
‫עדיין הביטוי יצירת מופת, ‫וכך כנראה גם זה גורלו אולי,
‫ממשיך באמימותו.
‫אם זאת דומה, נשארת ‫שאנחנו נקרא את הסיפור הזה,
‫יהיה לי יותר קל לנסות ולהגביר שוב ‫את הביטוי יצירת מופת
‫על אף חמקמקותו, ‫כי זו יצירת מופת.
‫מה הופך אותה לכזו?
‫כאן שוב, כדאי שאני אקדים ואומר,
‫קורה שסבור שיצירת מופת ‫מותנה באיזשהו גילוי אנושי גדול,
‫חדש, מהפכני,
‫מייחס או תובע מהסופר ‫יותר ממה שיש בסופר.
‫כמה אנשים כבר בתולדות האדם ‫המציאו המצאות אנושיות גדולות?
‫למה? עשרה, עשרים, ‫והם לא סופרים.
‫זה גם לא טול סטוי, אלא פילוסופי.
‫תפקידם לחדד ולבנות רעיונות.
‫זה לא תפקידו של סופר.
‫המפסול לא אומר לי משהו ‫שאני לא מכיר כבר.
‫גם מכיר מיכאל, ובוודאי, בוודאי, ‫מכיר מסופרים קודמים
‫ולא יאמר כלום שאין אצל בנזק, למשל.
‫אבל הוא יאמר את זה בצורה ‫כל כך חזקה, כל כך משויבת,
‫שזה מה שהופך את זה לסיפור ‫חזק מאוד ואולי ליצעת מופת.
‫ולכן הביטוי יצעת מופת, ‫כשמתעסקים באומנות,
‫צריך לינוק את הקריטריונים ‫הקובעים אותו מתוך האומנות
‫ולא מתוך שום דבר אחר.
‫זו יצעת אומנות ‫כי זו אומנות מופתית.
‫אומנות מופתית, ‫מה הופך אותה לכזאת?
‫טוב, אני חוזר ואומר, ‫השאר או העקב את השאלה הזאת
‫עד שאנחנו נשלים ‫את הקריאה שלנו בסיפור
‫ואולי נוכל לנות עליה ‫בצורה הרבה יותר פשוטה.
‫עכשיו, הסיפור אמור להיות מוכר, ‫ואני לא מנסה כאן למטוח אתכם.
‫להפך, אנחנו נקרא בו ‫כשליש ממנו,
‫כי אני אדלה, כמובן, מקטע לקטע,
‫אבל הפעם אנחנו נקרא ‫חלק גדול ממנו, יחסית.
‫אוקיי, הסיפור נקרא, ‫לא רציתי לומר,
‫כיוון שאני מתכוון עכשיו ‫לדבר על הכותרת,
‫הסיפור נקרא כדור שומן.
‫כדור שומן, בוב דסוויב.
‫עכשיו, בוב דסוויב הוא ביטוי ‫עם הרבה מאוד גסות בתוכו.
‫ואם הייתי אומר בעברית, ‫כי בעברית אולי ובתרבות קולינרית
‫שבנויה על שומן, ‫אני מדבר על שומן חזית וכן הלאה,
‫זה אולי יותר טבעי מאשר לומר ‫בעברית כדור שומן.
‫אבל אם הייתי אומר בעברית ‫משהו כמו גוש בשר,
‫באיזשהו מונח של איפליז, ‫זה היה מתקרב.
‫ולכן אני הפעם שוב כדרכי, ‫כי שוב, אני יוצא מתוך הנחה גורפת
‫שזה סיפור מוכר, אני לא הולך כרגע ‫לגלות לפניכם סיפור חדש
‫שאיש מעולם לא שמע עליו.
‫ולכן אומר כבר בראש, ‫כבר מהכותרת,
‫מופסון עושה הרבה מהעבודה.
‫כי הוא מנסה לומר לנו, ‫ואת זה כבר התחיל לומר בנזק,
‫סטנדל לא אמר זאת, ‫סטנדל פגע לכיוון קצת אחר,
‫אבל אחר כך המשיכו לומר זאת ‫לנטורליסטים,
‫שהאדם אינו אלא חומר.
‫והשאלה היא, האם יש בו רוח? ‫זו בעצם השאלה.
‫והתשובה היא, כן ולא.
‫אלה שחושבים שיש בהם רוח, ‫אין בהם כלום.
‫כי הסיפור הזה הוא מאוד ציני ‫והוא מאוד עירוני.
‫ויש להבדיל בין הביטוי ציני ‫ובין הביטוי עירוני.
‫יש שני ביטויים שונים ‫ואנחנו הולכים ביניהם.
‫יתרן לזאת, אני כבר עכשיו אומר לכם ‫שהכדור שומן זה לא איזשהו כותר מטאפורי,
‫אלא זה שם, ‫או להתאמדו, קינומי.
‫וגם אספר לכם לראש מה קורה ‫בחלקו העיקרי של הסיפור.
‫זה מתרחש ב-1870, ‫הפרוסים, ביסמלק מתקדם לשנות
‫וכל ההיסטוריה של אירופה ‫על ידי מתן מקום ראוי יותר
‫לעמים הגרמניים, ‫הוא מנצל הזדמנות,
‫פולש לצרפת, זו הפלישה המפורסמת ‫שאולי חוללה את מלחמת העולם הראשונה,
‫שאולי חוללה את מלחמת העולם השנייה.
‫כי ההבושה שהצרפתים חוו ‫באלה שעונהם עוד שירים,
‫אולי גרמה לכך שראש הממשלה הצרפתי, ‫אחרי מלחמת העולם הראשונה,
‫פשוט התעלל בגרמניה וגרם ‫את סיסה נוראה שפלצה במלחמת העולם השנייה.
‫קלמנסו, אני מתכוון, ‫וזה לפי כל מיני תיאוריות כאלה ואחרות.
‫עכשיו, כפי שאתם יודעים, ‫גרמניה הצליחה תוך פרק זמן קצר-צר,
‫בצורה מעליבה ממש, ‫להכפוש את צרפת,
‫אחר כך היה חוזה משפיל, ‫נפולון השלישי סולק
‫והתחילה שוב רפובליקה, ‫אחת מהר רפובליקות הצרפתיות בכלל.
‫טוב, אז אנשים מסוימים, ‫ואנחנו נראה איך מופסון מאפיין אותם,
‫לא יש לזאת במקומו, ‫עוזבים במרכבה איזושהי עיירה
‫כדי להגיע לעיירה אחרת. ‫ותדעו כי הם בעצם נמנעתיים.
‫ויש שם אציל גבוה באשתו, ‫אציל נמוך יותר באשתו,
‫סוחר גדול באשתו, ‫שתי נזירות ברדיקל,
‫ואנחנו עוד נראה מה זה רדיקל, ‫וכברת אחת נוספת
‫ששייכת למקצוע חד-משמעי ‫והיא מוכרת, היא לא אלמונית.
‫היא בעצם, ואני חייב להשתמש ‫בביטוי הזה גם אם הוא ייצרום
‫את אוזני האנימים שבכן, ‫כי זה פשוט הביטוי המרכזי
‫של הסיפור, היא זונה.
‫וכאן לא נעשה כל מיני תעלולים ‫ברבליים, כמו המורה לתנך המסכנה
‫שצריכה להסביר לתלמידים ‫שיודעים על התחום הזה הרבה יותר ממנו.
‫באיזה ענף של מזון ‫רחב הזונה מתמחה.
‫הביטוי זונה הוא הביטוי המרכזי ‫של הסיפור הזה,
‫ואני אומר זונה ולא יצענית.
‫בדיוק זה ההבדל.
‫ההבדל שיצענית, הביטוי יצענית ‫הוא ביטוי פרופסיונל.
‫כמו רואה חשבון.
‫הוא פרופסיונל.
‫כמו פילוסוף.
‫לא...
‫אני מקווה שהאדון שהביאה את השנה ‫הזאת לא חשב את מקצועו.
‫עכשיו, אז אם כן...
‫יצענית זה בדיוק הביטוי ‫שהוא לא משתמש בו,
‫כי הוא שואל מה זה זונה.
‫מה לעשות, זה מהפסון, אתם מבינים ‫שב-1880 הוא חולה משארויות
‫כי גם היום אולי קצת לא נוח לנו ‫לשמוע, אבל ב-1880 בוודאי, בוודאי.
‫וזו אחת הסיבות שמופסון נחשב ‫במין סופר של שארויות
‫וכל סקנדלים כאלה ואחרים.
‫איך שלא יהיה, הוא עלה יטען, ‫ואני אומר לכם זאת מראש,
‫כי שוב, אנחנו עוסקים בחידות, ‫שהיא היחידה שם שהיא לא זונה.
‫היא רק, יש לה מקצוע מסוים.
‫כיוון שאם הביטוי זונה כפי שהוא ‫מציג אותו, כי זו המטאפורה
‫המרכזית של הסיפור, זה אדם, ‫לא משנה מה הג'נדר שלו,
‫אדם שמוכן למכור הכול, ‫כי זו הכוונה של מופסון.
‫הרי הגברת הזאת, שהכינוי שלה ‫בעיר הוא בולדה סוויף,
‫היא לא זונה, ‫היא פשוט עוסקת במקצוע מסוים.
‫ואילו כל החברה הזאת שמיוצגת ‫בצורה סיסטמטית בסיפור,
‫למעשה כל החברה הצרפתית ‫הבורגנית ומעלה,
‫היא לא מתעשית בפשוטי העם פה, ‫הם לא מעניינים אותו כרגע.
‫אם כבר היא באה מפשוטי העם, ‫הם זונות לחלוטין ציניקליים,
‫נטולי מצפון, נטולי רוח, ‫נטולי מוסל.
‫ועכשיו, אם אני אומר לכם שאנחנו ‫עכשיו יוצאים בתרגיל ספרותי
‫לכתוב סיפור על הנושא, ‫אז בוודאי נכתבו על הנושא הזה
‫אין ספור סיפורים במהלך דורות, ‫ולכן החידוש של מופסון הוא לא בנושא,
‫הוא גם לא בעלילה, ‫הוא גם לא בהקח,
‫הוא בדרך, באופן שבו הוא מצליח ‫את הטענות האלה להשמיע
‫בצורה וירטואוזית, מקומנת, ‫חזקה, אמוציונלית,
‫כשהמטאפורה המרכזית, ‫אני חוזר ואומר, היא הזנות,
‫ואני מזכיר לכם שאפילו בסיבות ‫הצרפתית המטאפורה הזאת
‫אין בה כל חידוש, ‫כי אני הדגשתי כאן, בקורס הזה,
‫שבאופן חד משמעי, אין שם שום מקום ‫לאינטרפטציות אחרות.
‫חצי עמוד המסיים האקרובטי ‫של פר גוריון אומר
‫שג'נטר אסטיניאג, ‫האציל והנאצאי שהגיע
‫כדי לא לעשות לביתו אלא לעבר, ‫כדי להילחם מלחמה קיכוטיסטית
‫לטובת החלקאים והנתקאים למיניהם ‫ולטובת הצדק, הידיעה,
‫מחליט החלטה להפוך, ‫והוא אומר זאת במילים כמעט כאלה,
‫להפוך לזונה, במקרה זה במינו, ‫אז הוא צריך להזכיר את עצמו
‫לאחת מנשות החברה הגבוהה, ‫לצורך מיני פשוטו כמשמעון
‫לקבל עבוזה תשלום. ‫ונאמר שאנפל באותו לילה
‫הוא הולך ועשה זאת, ולא במקרה, ‫כדי רק לעבוד את האירוניה
‫אצל אחת משתי פנותיו של האב גוריון, ‫שלקחת אותו כמאהב.
‫מאהב, מה שאנחנו קוראים היום ‫ג'יגולוג.
‫כלומר, הידיל היחיד בינו ‫ובין הגברת הזו
‫זה שיש לו כרגע לקוחה אחת, ‫שאחר כך הוא יחליף אותה.
‫ואילו הגברת הזו יש לה ‫קוחות רבים.
‫הוא כמעוני, היא סיתונאית. ‫לא יותר עליה כמעון.
‫ועכשיו, אז לכן מפסון ‫לא מחדש פה כלום,
‫אבל הסיפור הוא מופלא.
‫ולכן עכשיו אנחנו נתחיל לקרוא, ‫אני חוזר ואומר,
‫הסיפור בנו על מתאפורות.
‫הוא מייצר אוניברסליות של היצגים.
‫כלומר, הוא קונקרטי לחלוטין, ‫זכנונה זה נטורליסט,
‫והוא ירש את המתודות ‫של קונקרטיזציה.
‫כל זה צריך להיות מפורט מאוד, ‫אני בכלל לא חושב
‫שאני כאן משיית לי באיזשהם ‫סכמות ארטילאיות של עולמות אלגורים,
‫כמו בימי הביניים, ‫לעתק הכול קונקרטי לחלוטין.
‫אבל דווקא, וזה ה-C של הנטורליזם,
‫מתוך הקונקרטיות ‫צצות אידאות של אוניברסליות.
‫יש פה נציגות של המציאות האנושית, ‫ויש פה מעשים מסוימים.
‫אז מה עוד אני צריך לספר לכם ‫כדי לא לקלקל בכל זאת?
‫הם בולחים יעיר, ‫אני עכשיו אקרא את הסיפור.
‫הם בתחילה כמובן מוגעים בשתיקה ‫את הגברת הזאת.
‫אבל יש הרבה מאוד טרנספורמציות ‫שמתרחשות בתוך הסיפור. למה?
‫אז זה בדיוק העניין שרוקסון ‫מטבע את ההתנהלות הלילתית כך
‫שנדרשות טרנספורמציות אנושיות.
‫בכל, הסיפור הוא על טרנספורמציות ‫אנושיות של שינוי ההגישה
‫בין הזונה ושאר הנקלים,
‫מן, אם תרצו, חבורה אלגולית קטנה ‫שמייצגת את המציאות החברתית
‫של צרפת באותה תקופה או בכלל.
‫והטרנספורמציות האלה מוליכות ‫לפואנטה, והפואנטה היא פואנטה תמטית.
‫היא לא כל כך הלילתית ‫כמו שאמרנו עם צ'חוב.
‫סימטריות מסוימות ואנלוגיות מסוימות ‫בעמוד או שני עמודים אחרונים,
‫אגב, לא בשורה אחת, ‫אלא בעמודים מספר.
‫לסיום הסיפור, צצות משתלטות, ‫ואני מבין דברים מסוימים.
‫אם כן, עכשיו אנחנו מתחילים לקרוא.
‫כדור שומן.
‫סרידי הצבא המובאס היו עוברים, ‫זה ימים אחדים דרך העיר,
‫אקספוזיציה, חשוב מאוד למופסון ‫להכניס את זה לתוך ההיסטוריה.
‫ולכן הוא פותח עם תיאור אקספוזיציונלי ‫של מה קרה בעצם,
‫הצבא הצרפתי נסוק, ‫הוא בכלל לא היה קשיר למלחמה,
‫הפרוסים אכלו אותו.
‫לארוחת בוקר, תוך פרק זמן קצר, ‫אני חוזר ואומר,
‫עד כדי להעליב את הגנרלים ‫המסכינים של צרפת,
‫הפרוסים כבר השתלטו על כל צרפת, ‫וזהו.
‫טוב, אחרי עמוד של אקספוזיציה היסטורית, ‫אנחנו מגיעים לתוך העיר.
‫אתה הסתנרה בעיר דממה רבה,
‫בחישה מוקדמת אילמת של אימה, ‫רבים מאחד דברים,
‫כי עכשיו מפסון מדבר רק על סוחרים.
‫כלומר, איכשהו כמעט כולם כאן סוחרים, ‫חוץ מהרדיקל כביכול,
‫שגם לא יש מסחר משל עצמו ‫כפי שנראה.
‫כלומר, יש פה בסיפור כמה מטאפורות. ‫האחת היא המטאפורה הזאת של הזנות.
‫השנייה, שתתרכם סביבה ‫עד שהן פשוט תהיין בלתי נפרדות,
‫כי המטאפורה של הזלילה, ‫של הזרלנות, של האכילה.
‫לכן אין פלא שגם בעצם כל הטיבולים ‫פחות או יותר עוסקים במסחר,
‫ולא נתפלא אם המסחר הוא עיקרו, ‫רובו ככולו מסחר במזונות,
‫בין אם זורחיטה או יין.
‫סליבה? ‫-אני חיסר באמת.
‫בוודאי, נכון.
‫כן? אתה היסטוריה בעיר דממה רבה, ‫בחישה מוקדמת אילמת של אימה,
‫רבים מאחד בנים, אשר הגיעו ‫למעמד מכובד בעסקיהם,
‫אך עצמיהם חלשו מרוב עמל ‫ציפות על הכובשים במועקה,
‫חוששים כי שיפודי הצליעה שלהם ‫או סכיני המטבח הגדולים
‫עלולים להיחשב בטעות ‫לכלי זין בעיני צבא האויה.
‫כלומר, מיד המלחמה נכנסת ‫לתוך כלי עבודה של הסוחרים בענף המזון.
‫כן, ולכן כל זה. אוקיי.
‫דולש החיים עצור לגמרי במהלכה, ‫החנויות היו סגורות,
‫הרחובות שוממים, ‫והייתי מעיה אחד העירונים
‫שעובר באגנב לאורך קטעי הבתים, ‫אחוז אימה מהגממה.
‫מתח הציפייה גרם לכך שכולם כבר ‫התאהבו לבוא האויב.
‫כן, משפט יפה, ‫כולם כבר התאהבו לבוא האויב,
‫שאתם יודעים, אולי אחר כך חולל ‫סיפור, ליתר דוק,
‫פואם המפורסמת של קוואטיס, ‫מחכים לברבאלים,
‫אחת הפועמים המפורסמות של המאה ה-20.
‫כן, מחכים כבר, ‫מחכים כבר שהאויב יבוא.
‫אחרי הצלולה, ‫היום אחרי יצאת הצבא הצרפתית,
‫הופיעו פתאום אולנים אחדים ‫מאה שם והרחבו במהירות דרך העיר.
‫כבוד זמן מה התקדם טור אפל ‫של חיילי האויב
‫מכיוון גבעת קטרינה, ‫וכן הלאה היו נכבשות.
‫שום דבר לא משתנה, ‫הקובשים, הם קובשים אירופאים,
‫בעלי אותה צורה התנהגות ‫כאלה שברחו משם.
‫אל תשכחו, זאת לא הגיהינון ‫הבלתי מוסרי בליל
‫שפרץ בלחמת העולם הראשונה ‫והפתיע את האנושות.
‫מדובר בצבא אלגנטיה, ‫אף אחד שם לא עושה שום דברים יוצאי דופן.
‫להפך, חלקם מהפולשים ‫הם אנשים שבהבירו
‫לא מעט מזמנם בצרפת, ‫אחרים מתנהגים בכבוד עם המקומים,
‫וכן הלאה, ולכן כולם נרגעים.
‫סוף סוף, כאשר לא ביצעו הפולשים, ‫אף לפי שהנהיגו בעיר משמעת, חמורה,
‫אותה מעשי האכזריות שלפי השמוע ‫הרגו בהן במסע הניצחון שלהן בארץ,
‫תתעודדו אנשים בעיר ‫והשאיפה לעשות עסקים,
‫גברה בלב הסוחרים במקום. ‫לא? המטאפורה חוזרת,
‫למעשה, העולם הוא כולו עסקים. ‫זה מה שמוטסון אומר.
‫לא ערכים, לא אידאות, ‫בוודאי לא אידאליים,
‫לא אידאליים, לא רגשות, ‫לא אנושיות, לא אחווה,
‫כל הדברים האלה הם פשוט ‫כה נאיבים,
‫כי כל מה שיש בעולם זה עסקים.
‫אני חוזר ואומר, כבר אמר זאת ‫יפה מאוד בנזק בכל סיפוריו,
‫לרבות סיפוריו על הבנקאים של פריז, ‫כמו גובזג,
‫או כמו באמת בעלה של אחת ‫מחתניו של גוריון,
‫הוא אמר את זה בדונן פונס, ‫הוא אמר את זה בחוזה הנישואין,
‫כן, הכול עסקים, הכול עסקים, ‫אין שום דבר אחר.
‫טוב, הם השתמשו בהשפעתם ‫של קצין-גרמנים עכשיו,
‫והנה כמה אנשים שעסקים שלהם ‫גדולים במיוחד,
‫מעדיפים לעזוב את המקום.
‫לאחדים מהם היו עסקים ‫חשובים בלהר,
‫שהייתה עדיין בידי הצבא הצרפדי.
‫לפיכך רצו להגיע אל הנמל, ‫הוא בנסעם תחילה אל דיאפ,
‫משם יפליגו בעונייה.
‫הם השתמשו בהשפעתם ‫של קצין-גרמנים שהכירו אותם,
‫עד שניתן להם על ידי המפקד הראשי ‫הרישיון לצאת מירואן.
‫נזכירה איפה מלכבה גדולה ‫הרתומה לארבעה סוסים,
‫ועשרה נוסעים קיבלו בהם ‫מושבים מבעל המלכבה.
‫הוחלט לצאת לדרך לקנות בוקר ‫ביום השלישי
‫כדי להימנע מסקרות הקהל.
‫לא נעים להם שאחרים יראו ‫שהם בורחים במילים קצת פחות יפות.
‫אם כן, עשרה נשים עומדים לצאת לדרך,
‫ועכשיו עמודים הבאים יגדירו ‫כל אחד ואחד מהם.
‫טוב, אבל קודם מופסות מחליט, ‫החלטה שצריך לדעת על הנימוג,
‫ליצור קצת יופי, ‫לצאת קצת יופי בתוך זה.
‫מסך פתותי שלג הוסיף לרדת.
‫טבעי הדברים מסביב היו פטושטשים, ‫בכל קוסה תחסית צבר גפל לבן.
‫לא נשמע כל בדממה העמוקה ‫הסוררת בעיר,
‫העטופה סדיר צחור.
‫זולת רחש עמום ‫של פתותי השלג אדומים לנוצות,
‫הממדים את כל השמיים ‫ומכסים את כל הארץ.
‫כמעט כמו משפט הסיום המופלא ‫של הסיפור של ג'ויס
‫המסיים את הדאבלינרס דה דה, ‫המתאים.
‫פתותי שלג, הכל לבן, למה? ‫עוד מטאפורה.
‫אנחנו מזהים את הלובן הזה ‫עם בטוליות, עם תוהר,
‫עם תוהר מידור, ‫עם מוסריות, עם יופי.
‫ועכשיו בופסון הולך ‫ללחלך ולתנף את זה.
‫כלומר, נקודת הפתיחה היא ‫הדממה, היופי, התוהר.
‫ועכשיו אנחנו נכנס לחיים ‫וילבר שאין זכר לכל זה,
‫שזה הכול תינופת.
‫טוב, בתוך המרכבה התבוננו ‫הנושאים זה וזה לאור הבוקר הקודם.
‫במקומות הטובים ביותר ‫בילקפי המרכבה
‫ישבו מסייע אומדם לואזו,
‫משפחת סוחרי יין סיתונאיים ‫מרחוב גראם פול,
‫והיו מנמנמים זה לואזו.
‫לואזו היה לפעמים תקידו ‫של סוחר יין שפשט את הרגל
‫והוא קנה מהאדוניים את העסק ‫והתאשר בו.
‫הוא היה מוכר יין ממין גרוע מאוד ‫ומחיל זול לכמרונאים בסביבה,
‫והיה ידוע בין מכירה וידידיו ‫כנוכל, ערום ואיש נורמנדי טיפוסי
‫של עיצוב ועורמה משולמים בו, ‫והוא בעצם באומת מסוימת גיבול,
‫כלומר, אחרי הגיבורה שלנו ‫הוא הגיבול.
‫הוא המייצג את האדם,
‫היום היינו קוראים לו ‫מצליחה נאסלת מייגמן.
‫הוא היה לו חלום, ‫הוא התאשר מאוד מאוד מאוד מכובד.
‫יודעים שהוא גלה בנוכל? ‫אתם לא תראו את זה בהמשך.
‫הפרסומת שלו כנוכל נפוצה ‫עד די כך שערב אחד אמר
‫משיא טורני מחבר הלצות ובלדות ‫סטיליות המפורסמות בסביבה
‫בריצנותו שאינה יודעת רחב,
‫אל דברות שמסרקים של המקלפים ‫שנאמריה שהן מנומנמות
‫כי כיוון שלא הוא הזור נמצא כאן,
‫הרי מילה ראוי נפתוח ‫במשחק שוד השכן.
‫הלצה ששמיית התפשטה בכל המקום ‫ורק הוציאה לו שם טוב.
‫אוקיי, טוב, אז הנה יש לנו ‫את הזוג לואזו,
‫סוחרי יין גדולים מאוד ‫שמוכרים יין פגולים,
‫שכל כולו מבוסס על זיהו ורמיה.
‫לידם ישר בצורה יותר מכובדת,
‫כיוון שהיה בעל מעמד חברתי ‫גבוה יותר,
‫משיא קריל המדון, איש עמיד, ‫שמקום חשוב לו במסחר הקוטנה,
‫בד שלוש מטביעות, קצין ליגיון הכבוד, ‫וחבר המועצה הכללית וכו', וכו',
‫שימו לב, יש לו אישה, ‫האישה צעירה ממנו בהרבה,
‫מדן קריל המדון, שהייתה צעירה ‫בהרבה מבעלה,
‫הייתה עדיין נחמתה של הקצינים ‫ממשפחות טובות
‫ששלטו בשעתו בחיל המצב בלואר.
‫באיזה אופן היא נחמה ‫את אותם קצינים ברבים,
‫אני אשאיר לכם להסביר זה לזה.
‫אוקיי.
‫היושבים על ידו, הקונט והקונטסה, ‫הובר וברביל,
‫היו ממשפחת אצילים ‫עתיקה ומחובבת ביותר בנורמניה.
‫כאן כבר מדובר על אצולה גבוהה, ‫נורמנטית גבוהה,
‫ששימו לב, אוקיי, זה מעניין.
‫הקונט, איש אציל זקן ‫בל חיצוניות מחובבת,
‫ואגב, אנחנו נראה שיש לו ‫תפקיד עיקרי אחר כך,
‫יש לו תפקיד עיקרי אחר כך ‫בפעולה שמתבצעת שם,
‫היה מקפיא ביותר בצו גדיו, למה? ‫אני שואל למה.
‫כדי להדגיש את דמיונו ‫למלך אונרי הלווי,
‫אשר לפי מסעות עתיקה ‫שהמשפחה התגעתה בה,
‫היה אב לילד שילדה אחת מהגברות ‫של משפחת בלווי,
‫מה שזיקה את בעלה בתור אצילים רם ‫ובמסכמוס של המחוז.
‫לאונרי הלווי היו כמה פילגשים, ‫מפורסמות מאוד,
‫אחד מהם נרצחה, ‫כפי שאתם יודעים,
‫הוא עצמו נרצח בזמן שהיה ‫בדרכו אל אחרת,
‫ואל לנו לזלזל בזה,
‫כי להיות צאצא של פילגשו של מלך, ‫בוודאי של אנרי הלווי,
‫זה בפורוש כבוד, ‫עם זאת, כמו פסון,
‫הלפובליקני כבר מסתכל ‫על זה בהיטול ובאירוניה,
‫ואומר לנו שהאציל הזה, ‫שהוא הדרכה הגבוהה ביותר
‫של המיקרוקוסמוס של המרכבה הזאת,
‫עושה מאמצים להבליט את הדמיון ‫החזותי בינו לכביכול
‫אותו סף של סף של סף,
‫שהוליט ממזר מאחד הפילגשים,
‫והממזר הזה, ‫משום שהיה ממזר של מלך,
‫הוא שקיבל את תואר העצולה ‫שממנו נהנה עכשיו הגימור שלנו.
‫כלומר, יש פה בוודאי סוג מסוים ‫של זילות, סוג מסוים של נסחר,
‫שהרי הוא לא היה מגיע לדרגת עצולה ‫או לדמיונו המשוער למלך אונרי הלווי,
‫אם מלא שאחד מסבות סבותיו ‫זנתי עם המלך,
‫בדיוק כמו שאשתו הצעירה ‫של שכינו מנחם, בדיוק.
‫ולכן אנחנו נכנסים, ‫עוד לפני ששמענו על הזונה המקצוענית,
‫אנחנו שומעים פה על הרבה חובבניות.
‫וזה בדיוק מה שמופסון מנסה לומר,
‫שמיד כל הקהל הזה יוקיע, ‫כדבר המובן מעצמו,
‫את האחת והיחידה שם ‫שפשוט עושה זאת בדלוי
‫ולי כל מיני תירוצים, ‫היסטוריים או אחרים.
‫טוב, זה שישה, נכון?
‫שישה אלה תפסו את המושבים ‫הטועים של המרכבה
‫ויצגו את המעמד העשיר ‫הבותח בעצמו והיציב המכובד והשולט,
‫עמודי התווך של הכנסייה והמוסליות.
‫עמודי התווך של הכנסייה והמוסליות, ‫כי ככה זה,
‫אלה באמת עמודי התווך.
‫פילאס או סוסיין.
‫כלומר, כאן מדובר לנו.
‫אלה ההורים פתאומים ‫שקוראים את ההתנהגות הנכונה.
‫חוץ מזה יש שם שתי נזירות, אוקיי?
‫למוזן, אלא שאנשים יש...
‫אה, טוב, אנשים ישבו כולם ‫בצד אחד של המרכבה,
‫על יד הקונטסטה ישבו שתי נזירות
‫שהיו פורטות את חמוזן ‫בלי סוף ולא חשו תפילות.
‫אחת הנזירות הייתה זקנה ‫שפניה מלאות חתתיה באבועות,
‫כאילו פגעה בין מטח כדורי ‫לובל קטנים,
‫עד כאן מתבלל שהיא פשוט נזייה ‫ששליחותה בחיים
‫זה ללכת לסדות קרא ו... ‫כן, היא אחות מקצועית,
‫והיא בוודאי שם מצילה נפשות ‫והיא מקליבה את עצמה חד משמעית,
‫ויש לה את העוזרת הצלילה שלה ‫שעוד לא נכניסה לתוך הספירה הזאת.
‫גם לה יהיה תפקיד חשוב מאוד ‫בהתנהלות העתידית של העניין.
‫מול שתי הנזירות ישו גבר ואישה.
‫שימו לב שנוצרו עוד שתיים, ‫עד כאן הכול היה ברור,
‫אבל יש שני שונים, שונים, ‫שמשכו את עניין הכלל אליהם.
‫הגבר שכולם הכירו אותו, ‫לפי מלאו, היה קורנודה הרדיקלי.
‫עכשיו, אנחנו צריכים לבצע כאן ‫איזושהי...
‫איזושהי רפורמולציה היסטורית, ‫כלומר, כדי שלא...
‫אנחנו, המולחים האלה ‫כבר לא מוכרים לנו.
‫באבדה שצריך היסטוריון של התקופה ‫כדי שאיר את עינינו באופן מדוגדן.
‫אבל דבר אחד אני כן יכול לומר, ‫בכל זאת, מבצעת מה שקראתי.
‫אבל אנחנו צריכים להבין ‫מה זה רדיקל.
‫הרדיקל זה הסתם.
‫הרי מדובר כאן על אלה שונה מות שירים.
‫כל האנשים האלה שייכים לתוך הספירה ‫הבולגנית או בולגנית קבועה,
‫ולכן כולם מלוכנים.
‫כולם טוב להם, ‫תחת מלוכתו של לואי בונה פארק.
‫כולם מרוצים מאוד מהקיסר שלהם.
‫אבל בחדנר לא היה רוצה ‫פתאום מהפכות ולסידוד ערכים
‫ולכת לדעה מה נקרא לערכוש וכן הלאה. ‫הערך הוא הנכון.
‫לרבות שתי הנזילות.
‫הכנסייה בוודאי תומכת בקיסרות,
‫ושלושת הזוגות האחרים, ‫כל חייהם והלחוש שלהם
‫תלויים בסדר יציל.
‫אלא מה יש פה עוד בקרקע? ‫הרדיקל מזונה.
‫עכשיו, הזונה היא אומנה ‫מחוץ לסדר החברתי,
‫אבל היא לחלוטין שייכת לו.
‫ואני חושב שבשלב זה של הסיפור, ‫הקורא בר עדן,
‫הוא עדיין קורא בין שמונה מאות שמונים,
‫לבין יפה שמה שאומר מופסון ‫עד הלג הזה
‫זה שכולם שייכים לאותו מקצוע.
‫כולם פה סוחלים במשהו.
‫לכאורה, אחד ויחיד פה יוצא דופן, ‫וזה הרדיקל.
‫רדיקל, אתם יודעים, זה מין, ‫אחד שמאמין באנרכיזם,
‫קרופוטקין, בקונים, משליך פצצות,
‫כותב קונטרסים, ‫מוכן לסרוף את הכנסייה.
‫טוב, אז אם חשבתם שזה רדיקל, ‫וצדקתם,
‫כי זה אמור היה להיות רדיקל, ‫אז זה לא הרדיקל הנוכחי.
‫הגבר שכולם מכירו אותו ‫לגמרי הוא היה קורונדה,
‫הרדיקלי, המפיל אימה ‫על כל האנשים המכובדים,
‫זה 20 שנה שהיה משקיע ‫את סכנו הצהוב
‫אל תוך ספלי ביראק ‫בכל הבעלים הרדיקליים.
‫איזה רדיקל של בעלים.
‫בעזרת אחד וידידה ‫הספיק לחלוט רכוש רב,
‫הוא גם התחיל עם רכוש רב, כמובן,
‫כן? הוא קילה, זאת אומרת, ‫בניגוד לסוחרים המולכים האלה
‫שהגדלו של רכוש רב, וזה אולי ‫מה שהכשיר אותו להיות רדיקל,
‫הוא קילה את רכושו בכל מיני, ‫אתם ידעים את עצמכם,
‫הרפתקות כאלה ואחרות.
‫רכוש רב שירש מהביטי, ‫יצר ממתקים שפלש מהסכם,
‫והיה מחכה בקוצר רוח.
‫עכשיו, שימו לב, ‫יש לו מוטיבציה להיות רדיקל.
‫הוא היה מחכה, משום שהוא קילה ‫באשם את רכושו,
‫היה מחכה בקוצר רוח שהממשלה ‫הרפובליקאית פענית לו את סחרו
‫במשרה שהוא ראוי לה, ‫לאחר שטיעות מהפכניות קורבות.
‫טוב, נו, אז כאן אנחנו מבינים ‫שהרדיקל הזה,
‫כבר למדנו על טיבוי יפה מאוד,
‫יש לכם פה דיוקן, ‫קריקטוריאדי מוחלט,
‫כמו אולי כל מיני שמאלנים ‫של בתי קפה.
‫שהם עצמם אנשים עמידים מאוד,
‫אחדים מהשמאלנים המוכרים לי,
‫שהם ידידת אורים יותר חיים ‫בבתים ארגיים לשעבר,
‫שהם רכוש בהחלט בעל ערך רב,
‫יותר מכל מיני בעלים אחרים ‫שנפנו כאן.
‫והיום את זה נתנותן.
‫למעשה, כולם שייכים לקפיטליזם.
‫לרבות נועם חומסקי, ‫שחי לו מתוך משרה
‫מכובדת מאוד באוניברסיטה ‫קפיטליסטית לילה,
‫שכולם ניזונה מתחומות ‫של מילארד דלת, שלמדו שם.
‫ולכן, מה שמופסון אומר שם, ‫והוא כמובן רפובליקני,
‫הוא אומר, הנה, כן, ‫יש לך גם רפובליקני, כן?
‫רפובליקני שהוא רפובליקני ‫כי ערך רכושו אבד,
‫הוא רפובליקני כי הוא מחכה ‫שבי כשתפרוץ לרפובליקה מחדש
‫הזכירו שהוא היה רפובליקני ‫ואולי הייתו נוצר מהרכוש של האחרים.
‫ועיקר הרפובליקניות שלו זה ‫הטפות עם חברים דומים לא בבתי קפה.
‫אוקיי. עם זאת, אתם תראו ‫שהוא במובן מסוים,
‫אבל מאוד פרוגלמטי, ‫יותר מוסרי מאחרים.
‫ואני חוזר כבר מהסיפור, ‫הוא מורכב, יש פה הרבה ניואנסים
‫שאני מקווה שאחדים מהם ‫אנחנו נצאו להתעכב.
‫אוקיי. טוב, אז אתם מבינות מי ‫ועכשיו אנחנו מגיעים לדוב דבן.
‫כי עכשיו נשארה עוד אחת לתיאור.
‫אגב, אתם מבינים למה הסיפור הזה ‫לא יכול להיות קצר קצר?
‫צריך לטייל כל אחד, ‫צריך להבנות לאט לאט,
‫כמו קומפוזיציה מוזיקלית, ‫יש פה כמה מוטיבים.
‫למופסון חשוב, למשל.
‫לעיתים אני אומר לתלמידים ‫בתסריטאות,
‫אתם רוצים פה ארבע גיבורים ‫לסרט קצר של עשר דקות,
‫מתי הם תספיקו ליצור איזושהי ‫קרקטריזציה, איזשהו טוב,
‫בביטוי קרקטריזציה הם עוזבים ‫אותי, כי הם לא ביטויים.
‫ביטויים יותר ארוכים משתי חברות,
‫וזו תכלית השימושית בביטוי, ‫שלא תהיה טוב.
‫עכשיו, קרקטריזציות דיאלקטיות כאלה ‫שעליך או עלייך לעשות
‫בתוך 12 דקות, הקיצת,
‫יש פורמטים שמתאימים למשהו.
‫כשאדם רוצה לפתח מוטיבים ‫ולגלגל אותם בהרבה מאוד שיופים פנימיים,
‫ועוד חשוב לו פה ‫שיהיו פה עשר דמויות,
‫והוא צריך גם לתאר כל אחד מהם, ‫שלא באופן סכמתי לגמרי,
‫אז פעם הוא מזבז עשרה עמודים.
‫ולכן זה לא שיהיו עשרה עמודים ‫ואחר כך עוד שניים.
‫מה שאני מנסה לומר ‫זה שלא תהיה טעות.
‫גם הפורמציה הכמותית של סיפור ‫עם מיומנות שסופר, מנושא,
‫ובעל כישלון עדיף כמו פסון, ‫שולט בה.
‫כלומר, כאן אדם צריך לדעת, ‫בדיוק כמו קומפוזיטור,
‫וכבר אנחנו אמרנו כאן, ‫שהיה לפחות אחד, כנראה רבים,
‫אבל פרסי לבוק, ‫תלמידו של הנדרי ג'יימס,
‫כתב שלא ייתכן ‫שרומן מלחמה ושלום יהיה קטן יותר.
‫כלומר, אפילו של 600 עמודים.
‫כי הוא אמר שקונסטוי מנסה שם ‫מערכות כל כך גדולות
‫שהוא צריך פשוט ‫את המקום לבטח אותן.
‫יש הבדל אם אתה עכשיו בונה ‫אופרה או אופרטה,
‫או סימפוניה, או סונטה, ‫או הומורסקה קצרה או איזשהו אתיול.
‫ויש הבדל, וכל קומפוזיטור מכיר ‫יפה את ההבדל ואת מה שהוא זקוק לו.
‫הרי אם יש לו את הכלים.
‫ממש, זה נזכר מימי ילדותי ‫כשדיסדה פיליפ, הסחורה לטוב,
‫שהפתה בחיים, הייתה לעלות ‫על כרשי האופרה,
‫אתם יודעים, האופרה הישנה שם ‫בקצה אלנבי, את העידה.
‫ומאיפה היא תשיג פילים פה בישראל ‫של 1950?
‫כרנבים היא יכלה להשיג, ‫אבל פילים חסור.
‫ואם היא הייתה מוליכה או כרש העם, ‫אז כל הרחוב היה שוקייה.
‫אז היינו אומרים שאם אין לך משאבים, ‫אתה יכול לעלות אופרה יפה
‫שזקוקה לאולי שניים, שלושה זמרים, ‫לא מאוד מאוד מוכשלים,
‫כמו הטלפון של מנוטי.
‫רק את זה אי אפשר היה כי לא היה ‫אז טלפון בשנות ה-50, אתם זוכרים.
‫זה גם היה מכשיל את ההפקה. ‫איך שלא יהיה?
‫טוב, אוקיי.
‫האישה אחת מאלה הנקראות ‫כרגיל עליזות במרפאות,
‫הייתה צעירה המפורסמת כשמנמונת,
‫עד כי הוא ענק לה כינוי בולט סוויף, ‫כלומר, כדור שומן.
‫היא הייתה גוצה והגלגלת, ‫תפוחה כחזירונת,
‫אצבעותיה שמנמנות וחרוצות בפרקים, ‫כמו שורות של נתניתיות קטנות.
‫עכשיו, תראו את התחכום של מופסון.
‫מופסון מציא בזר רושם הראשון שלנו, ‫אותה, את הגיבורה שלו,
‫לא רק באופן היטולי, ‫אלא ממש מתוך מטאבורה של מזון.
‫ממש, לא היה אפשר... ‫יותר מזה יש עליה לעשות.
‫כל כולה כמו אומצה,
‫אומצה שתלויה שם איזשהו היטליס ‫בהתחשב בכך שכל האחרים שם,
‫קוץ מעולה מהנזירות, ‫אבל כי גם הן מוכרות זכורה מסוימת,
‫הן סוכנים של מזון,
‫אז מופסון באמת אומר בדיוק, ‫היא בדיוק כמו אותנו.
‫היא מה שהם מוכרים.
‫כלומר, הם מוכרים מזון, ‫והנה היא מזון, פשוטו כמשמעות.
‫עוד לפני שאתה מכנה אותה בכינוי הזה ‫שפשוט חותם את כל המטאפוריזציה הזאת
‫של מזון.
‫היא הייתה מוצאה בגלילה, ‫תפוחה כחזירונת,
‫אצבעותי השמנמנות וחרוצות מפרקים, ‫כמו שורה של נתניתיות קטנות.
‫למרות אור פניה המבריק והמתוח ‫וחזה הבולג ביותר תחת מעטה סמלתה,
‫הייתה מושכת מאוד, ‫ובאמת פיקשו רבים את חברתה,
‫כי קסמה להן מאוד ברעננותה.
‫פניה היו כתפוח אדום,
‫אנחנו ממשיכים באמת לעבור אותה ‫כי היא חלק אחר של הזכורות,
‫או כשושנה פורחת. ‫תראו איך הוא הביא אותנו יפה.
‫בתוך זכורות, מי חזר זירונת ‫שתלויה בהתליז בין נתניתיות,
‫לבדי שעשויות בשר חזיר,
‫עד לתפוח וממנו לפרח.
‫כלומר, איך הוא נכנס לתוך, ‫לא יודע, לתוך מטאפורות מזוניות
‫שבאספקטום עברו באופן טבעי ‫עד שהגיעו אל כליל היופי,
‫אל הפרח הפורח.
‫אוקיי, שימו לב איך ‫הזה הבולג תחת מעטה.
‫ובאמת, בקשר לא יודעים איך זה. ‫כי פניה התלויה פורחת,
‫בקשר שלה פורחת.
‫היו לה עיניים שחורות נהדרות, ‫כאן הוא מטפס עוד קצת
‫ומגיע כמובן למה שתמיד בספרות ‫באותה תקופה,
‫נחשב כתמצית של הרוח, ‫עיניים שחורות נהדרות,
‫ריסים עמוקים דבים, ‫ומתחתן פה קטן מקסים,
‫לך לנשיקות, ‫ולא שיניים לבנות וקטנות.
‫תוך פסקה אחת קיבלנו את ‫האימות הפנימי, אימות הפנימי.
‫כול כולה בוש בשר למכירה.
‫אבל אולי מסתכל פה משהו אחר ‫שאצלם בכלל אין,
‫שזה בדיוק הכיוון, וזה אותם עיניים, ‫אותה רעננות,
‫משהו שלא סועב עדיין,
‫שלא נגרק לתוך המדמנה של התינופת ‫שהם מייצגים אותה,
‫למרות שהם לא חושבים בכך, ‫ואנחנו כבר מתחילים לחשוב.
‫אמרו גם שיש לה תכונות ‫מושכות רבות אחרות שאינן נראות לעין.
‫מיד אחרי שהכירוה, ‫כמה שזהירו אותה,
‫החלו אנשים המכובדות למלמל, ‫והמילים זונה ושרולי הקומבית,
‫נראו בלחש קורן עד כי נשאה את עיניה,
‫היא הטילה מבט כה נועס, ‫ורק אתגר על היושבים במרכבה,
‫עד כי נסתרה פתאום דומיה, ‫וכולם השפילו את עיניהם.
‫זולת לואזו שהוסיף להביט עליה ‫בהערצה.
‫אז שימו לב, מיד ההגמוניה החברתית ‫על המושג אומרת את דברה,
‫והם משהו מאוד במתקבל ‫כדי שהיא תשמע את המילה זונה,
‫והיא מטילה במבט אימתני כזה, ‫כירוכה יותר חזקה משלהם,
‫עד שנכנעים מהשפילים עיניים.
‫היא ניצחה בקרב הזה, ‫היחיד שלא משפיל עיניים זה לואזו,
‫רק לואזו מסתכל מתוך חשק, ‫והיה רוצה לקנות את הסחורה הזאת
‫והיא מנסה בהמשך.
‫אולם השיחה נתעוררה שוב ‫בין הראה בין שלוש הגברות,
‫אשר כלבתה של האישה הזאת ‫הפכה אותן פתאום לידיעות קרובות.
‫הן חשבו כי מחובתן לצלג יחד ‫את כבודן כנשים נשואות
‫לעומת ליבה חסרת בורשה זאת ‫וכולי וכולי,
‫ואתם מבינים מה קורה פה, ‫כך בנה מופסון את הפוטנציאל,
‫פוטנציאל ההתרחשון. ‫ברוך לנו לגמרי.
‫זה כבר רוכש במסתורי המכניזמים ‫של הפיתוח העלילתי
‫שייבצן איזשהו סוג של קונפליקט ‫ביניהם לבינה,
‫והשאלה היא ‫באיזה צד אנחנו נהיה שם.
‫מבטי ידידות הוחלפו בין האנשים, ‫כלומר, נוצרות פה חבורות,
‫אנשים מסתודדות שם נגד הזונה, ‫הגברים מתעסקים בעסקים גדולים,
‫יש להם מדברים על אופציות ‫ועל בורשה וכן הלאה,
‫מגבות זהב לצלצל וכולי.
‫המרכבה נהבית תהיו דעת ‫שמה שקורה עד מהרה,
‫שמתברר שאם הם חשבו ‫שהם תוך שלוש שעות יגיעו
‫לאן שהם יתקבלו, זה לא יקרה.
‫כי המרכבה שוקעת בקרח ובשלט ‫ובלילה כבר רעב,
‫ויש שם בעיות שונות ומשונות ‫כדי שישראל צריך להיות...
‫טוב, ואם ההתרחשות הזו, ‫מדרדר מצב רוחן.
‫מצב רוחן ירד ואילו רעבונם ‫הלך וגדל.
‫כל אחד מכלל ודאי מכיר זאת,
‫והנה, הביטוי הזה, רעב, ‫צץ לו לתוך הסיפור.
‫יש סופר גדול של רומנים פופולריים,
‫שכתב את הספר, הפירמה, ‫אתם יודעים.
‫והביטוי המרכזי שם הוא רעב.
‫כל העמודים הראשונים מדברים ‫על כך ששם בפירמה
‫חיפשו עורך דין צעיר, ‫עורך חשבון ועורך דין צעיר,
‫מבריק ומאוד מאוד רעב,
‫ובאמת הגיע אליהם אחד כזה, ‫כי רעב זה מה שאנחנו עוסקים בו.
‫רעב לנחסים, רעב לסחורות, ‫רעב לבשר, רעב לכוח וכן הלאה.
‫רעב זה ביטוי נטורליסטי פאנקסילאס, ‫ברור?
‫רעב זה ההפך מרוח.
‫טוב, רעבונם הלך וגדל.
‫לא היה כאן כל מקום שיכול לקבל בו ‫סעודה או מזון כלשהו להסבים,
‫כי התקנותם של הפרוסים ‫ונשיגה את הצבא הצרפתית,
‫הרעב שיתקו, הרעש, סליחה, ‫שיתקו את כל העסקים.
‫הגברים פיקשו מזון במשקים ‫החקלאיים שבצדי הדרך,
‫אך לא היכלו למצוא שם וכו' וכו'. ‫הרעב הולך וגובל.
‫בשעה אחר אחר הצהריים הודיע ‫לעזור כי לא ראית קנות מחאיבה בקיבתו.
‫כולם היו באותו מצב זה זמן מה?
‫בקמיה לאוכל הייתה הולכת וגדלה ‫כל הרגע, עד כי נדמהו כל השיחות.
‫לעתים היה אחד מבהק ‫ואחריו אחר, וזה אחר זה,
‫איש איש לפי אופיו נימוסיו ‫ומעמדו החברתי פותח היה פיו,
‫אם ברעש ואם בנימוס,
‫ומסתיר בידו את ‫לאו המהביל והפעול.
‫לאו המהביל והפעול.
‫סימולי כמו פסון מתחיל לשייב ‫בכלי עבודה שלו את הטקסטורות.
‫אני חוזר ואומר, אני מניח שהקהל ‫המקבל ליושב כאן כבר שנים על ידי שנים,
‫כבר תפס שוב שזה כלי עבודה,
‫בניגוד שוב למה שאנשים שאין להם ‫ניסיון בכתיבה סוברים באופן רעיבי,
‫יש לך סיפור ועכשיו הוא ייכתב ‫מעצמו, סופר, יושב שעות על ידי שעות,
‫שעות על ידי שעות, ‫ימים וחודשים ולעיתים כמו פלובר שנים,
‫כדי לשייב את המטאפורות, ‫את הניוואנסים,
‫כי הוא בונה את מוחי ‫ומעצב את תפיסותיי אחת אחת
‫על ידי מילים, על ידי אוצר מילים, ‫על ידי ריתמוסים של משפטים,
‫על ידי קרימה שצומחת את-את ‫של מטאפורות כאלה ואחרות,
‫אנלוגיות, סימטריות בכלל.
‫צורות, בקיצור, צורות סטיליסטיות, ‫סגנון זה-זה.
‫סגנון אינו אלא הצורות הסטיליסטיות ‫השונות שסופר בקי משתמש בהן
‫ואוכס בהן ככלי נשק על מנת לחצוף ‫מתפיסתו של הצופה
‫סוג מסוים של ניוואנסים תגובתיים.
‫אני צריך להגיב בצורה מסוימת.
‫והנה, כמו שהוא בנה קודם ‫את המטאפורה הזאת
‫שהתגלגלה לה פתאום מגוש בשר ‫באיפיס לפרח פורח,
‫אז עכשיו הוא מתחיל בכך ‫שלא זוכר לנו טוב,
‫אנשים יודעים מה זה רעבים,
‫אבל מהר מאוד הוא משייף את זה ‫כך שהרעב הזה הופך
‫למאוד בהמי, מאוד תורפני, ‫ובאיחוד מאוד גופני, מאוד גופני.
‫והוא עושה זאת בצורה מעודנת ‫לישרון החוש במניפולציה, כמובן.
‫אז הנה, אני חוזר, אומר,
‫דווקא לו בזו שהוא כרגיל הדובר ‫כי הוא אדם גס.
‫בואו נראה משני עולמות.
‫הוא גם עשיר מאוד, ‫אבל הוא יצא מן העוני.
‫אני לכת אידי איך הוא השתלט ‫על העסקים של האדון שלו הקודם
‫שפשט רגל, ולכן הוא בדרך כלל ‫אומר, לכל עורך הסיפור,
‫את מה שאחרים כבר הם יותר מדי ‫בתוך משפחות טובות
‫הם זכו ליותר מדי בנוח טוב, ‫מפני שיעזו לומר,
‫הם חושבים בדיוק כך, ‫אך הוא זה שיכול לומר
‫כי הוא עדיין אדם גס, מותר לו,
‫כי הוא אדם גס וכולם אוהבים אותו ‫על שום גסותו.
‫טוב, לעתים היה אחד מפהק ‫ואחריו אחר,
‫בזרחר זה איש לפי אופיון, ‫נמוסד במעמדו החברתי,
‫פותח היפיב, אם בראש ואם בדימוס,
‫אבל אם בראש ואם בדימוס, ‫לא משנה שהמאחורי היה,
‫המנומסת, יש לואה מהביל או פאול, ‫אלה חיות טוב.
‫כי ברגע שאני שומע את הביטוי לואה, ‫ששייף לספירה החייתית,
‫אז שוב, המטאפורה מקבעת את הדמויות ‫בתוך ספקטרום מסוים,
‫וכאן שוב אני מדגיש, זה תפקידם ‫של מטאפורות בספרות,
‫לגרור את התפיסות שלי ‫לאגף מסוים בתוך בית האופיון.
‫יש פה בית גדול מאוד ‫בכל מיני איפיונים,
‫ואני צריך ללכת לכאן ולכאן.
‫אם מישהו יאמר לי, מה יאמר לי, ‫אל חיות טרף,
‫אני מיד אסור לאחור ואומר, ‫אתה אל תגיד לי, תגיד לי את השם לבד,
‫אל תכפה עליי שיפוטים.
‫אם מישהו אמר שמאחורי הידיים ‫היו לואות מהבילים,
‫אז אני כבר מגיב את התגובה ‫הטבעית שלי,
‫כלומר, הסופר אחר, ‫וצריך תמיד לזכור זאת,
‫הוא מהנדס שמעצב את המערכות ‫המנטליות של תגובות הקורא או הצופה,
‫אם זה צופה, בקולנוע או בציור, ‫הוא מהנדס תגובות, זה תפקידו.
‫זה גם מה שאמר אריסטו בפואטיקה.
‫הוא מהנדס תגובות, ולכן תבטילו ‫בין הקורא לסופר,
‫כי הסופר אמור לשער מראש, ‫לנחש ולדעת מה תהיינו התגובות
‫לנפיל מכשירים שאמורים להפיק אותם, ‫אוי לא.
‫אם הוא נמצא בעגף השני, ‫והאינטואיציות שאותה הוא רוצה
‫לתחבל על ידי מניפולציות ספרותיות, ‫הוא עצמו נכבש להן.
‫זו הסיבה שכדאי שאנחנו נבחין, ‫כמו שכאן אמרתי פעם,
‫בין פילוסוף וחייו, כלומר, ‫מה שפילוסוף עושה ומה שהוא חי,
‫בוודאי, בוודאי, שכדאי שאנחנו נבדיל ‫בין רגשותיו של הסופר ופעילותו כסופר.
‫לו הוא היה מרגיש ‫את מה שהכולה אמורים להרגיש,
‫איך הוא היה יודע עכשיו ‫לבצע את המניפולציות הציניות
‫ולהביא את הדפלצימן מותנים ‫שהוא משאיר שיופ אלו
‫כתגובה לפעולות ספרותיות ‫שהוא עכשיו צריך לשלוט
‫ממחסן פלי העבודה של המדיום.
‫אני מקווה שהדבר הזה ברור.
‫טוב, יש שם אחד שיש לו בבוקרום, ‫וזה כמובן קורנודה הרביטל.
‫טוב, הם שותים משהו.
‫עכשיו, הגברת שלהם, ‫אנחנו לא יודעים את שמה.
‫כולם קיבלו את שמה, ‫חוץ מהנזירות והזונה.
‫כבר יש לנו שם עשרה נשים, ‫שבעה מהן ידועים לנו כפרסונות,
‫כי אנחנו לא יודעים מיהן, ‫מה קרה איתן,
‫איך הן הגיעו לאנשים, ‫וגית שמותיהן בפרטים ושמות המשפחה.
‫שתיים אנחנו לא יודעים, ‫כיוון שהן נזירות,
‫ולכן הן בעצם נותקו ‫מהפרסונות שלהן.
‫הן נזירות, הן שייכות לאנשים שייכות,
‫והגברת הזו ידועה לנו שמה, ‫אבל שמה מבצועית,
‫אין לה שם פרטי בלתיים.
‫אתם תראו ששמה פרטי יצוץ עוד מעט, ‫אבל לא מטעמה, אלא מטעם מישהו אחר.
‫יש לה שם פרטי, האם לא כן?
‫ואם כן, היא פשפשה כמה פעמים.
‫אני מדלגתי על זה, ‫היא לפעמים לפעם פשפשה בסמלותיה.
‫זה לא שמישהו שם לזה לב. ‫טוב.
‫סוף סוף, בשעה שלוש אחר הצהריים, ‫בודהם עוברים במישור אינסופי,
‫מבלי שהראו אף לא כפר אחד ‫בקרבתם מתכופפה כדור שומן בחיפזון,
‫והוציאה מתחת מושבה ‫סל גדול מכוסה במפית לבנה.
‫היא הוציאה ממנו צלחת חרסינה קטנה ‫וקוס כסף קטנה לשקיע,
‫ואחרי כן צלחת גדולה, ‫שבה היו שתי תלנגולות שלמות,
‫במיץ, חתוכות לאכילה.
‫נראו, דומה לי שאתם עצובים כבר ‫לעשות קצת רעבים אחרי...
‫לפי התגובה ההוהדת שלכם, ‫נראו עוד פסן דברים טובים,
‫עטובים במפיות, פשטידות פסר, ‫שימורי פירות, ביסקוויטים נתוקים,
‫מזון המסביק לשלושה ימי נסיעה.
‫מבלי שהיא הנושא הזקוק ‫לקבל ארוחות בבתי מלון,
‫גם צבאי ארבע בבוקי יין ‫הזקו מבין חבילות המזון,
‫היא לקחה כנף אור ‫והחלה לאכול אותה ברדינות,
‫יחד עם אחת מותן הלחמניות הקטנות, ‫המכונות, לחמניות...
‫מה כתוב פה? ‫הריגנט בנורמל.
‫כל העיניים תנו אליה, ‫ריח המזון התפשט, דקדק כל חותם,
‫ומילא את כל הפיות ברוק,
‫וחולל אבית מכתיבה של שיער ‫לסתות תחת האוזן.
‫עכשיו, שימו לב, אתם מבינים ‫איך מופסון מייצר
‫מטריאליזציה גופנית של התגובה.
‫לא אומר, אנשים היו רבים, ‫אנשים חשו בלעבודה,
‫הלבונן תקף אותם כחץ משמי מרום, ‫לא יודע,
‫אולי יכול היה להרפיע ולעדן.
‫במקום זה, המזון הופך לדומיננטי,
‫והמזון מתבטא בצורתו הגופלית ‫וההביאביורלית.
‫ואני כבר אמרתי לפני שבוע שמופסון,
‫כמו נטורליסטים אחרים,
‫מפתח לצד הארגון של העולה ‫באופן מאוד פרטיקולריסטי,
‫חומר, חומר, חומר, חומר, ‫פרטים על גבי פרטים.
‫הוא עושה משהו שבלזק ‫עוד לא חשב לעשות,
‫בהביאביורליזציה של האדם.
‫וכבר ציינתי שבמחצית הראשונה ‫של המאה ה-20
‫יהיו לזה יורשים גדולים מאוד, ‫כמו אלדוס הקסטלי בתחובתו המוקדמת,
‫ששם, ואחר כך אנשי הרומן נובו, ‫נובו רומן, בצרפת,
‫כל האנשים כמו אלן רוב גריאה ‫או מישל בריטו,
‫וקצת נתלי שרות ובתאי,
‫סופרים שירצו לבצע ‫אובייקטיביזציה של העולם
‫כי הוא יכול לסלט באופן מודע,
‫הם גם כתבו מאמרים סביבו, ‫פרוגרמות סביב הטכניקות האלה,
‫לסלק את הרוח האנושית, ‫את המנטליות ואת הסובייקט,
‫ולתת לאובייקט לכבוש ‫את כל ספקטרום התיאורים.
‫עכשיו, זה מתחיל כאן, ‫במופסון מוכיח וירטורוסיות
‫מעוררת התפעלות בשימוש שלו ‫בטכניקות הזמינות לו.
‫הרעב הוא רעב של הגוף, ‫הכול פה כל כך גופני,
‫ולכן התיאור הזה שיורד לפרטים ‫של תיאור של הפנים, של האוזניים,
‫של שירים וכן הלאה, אוקיי?
‫טוב, רוק, אבית, לסטטות,
‫היותר, כי זה תיאור מדוגדק, ‫אומנם הוא עוד לא יכול לדעת זאת,
‫של רפלקס מותנה כלבי פבלוביאני ‫לסטטות ורוק.
‫הבוז שחשו הגברות אל הזונה, ‫זה מנקודת תצפית שלהם,
‫גוות ביותר עד כי רצו להורגה ‫או להדילה מן המרכבה מתוך השלב
‫יחד עם כוס השטייה שלה, ‫סלר ומזונה.
‫אך לועזו לא יכול לגרוע עין ‫מפשטיות הבשר.
‫הוא אמר, זהו דבר מה?
‫למדם הייתה תמונה לראות את הנולד ‫יותר מאשר לכולנו, שזה נכון.
‫יש אנשים החושבים על הכול.
‫היא הציצה עליו, ‫הצטרף אליי, אדוני.
‫הרי זה לא צחוק, ‫לא לאכול כלום ירוחת הבוקר.
‫הוא החווה לה כידה, ‫באמת אינני יכול לסרב לך.
‫הגעתי כבר לקצה כוח סבלי.
‫ברומא, האדם נהיה ‫כמו הרומאים, לא כן מדם.
‫הוא הקיב במבטו ‫את היושם עם המרכבה
‫והוסיף, ברקע כזה, ‫השמח אדם למצוא שולעוני טוב.
‫באיכות כזה שהולך עם מזון, ‫כן, וצידה.
‫היה לו עיתון שפרס אותו על ברכב ‫כי לא יודע לך ללכת בכנסיו,
‫ובזאת לאב עולר, ‫שתמיד נסעו בכיסו,
‫אחלס ברגל תרנגולת ‫והרימה עם כיסוי אמיץ הכפו שלה.
‫הוריד בשיניו את הבשר מהרגל ‫והחל ללעוס אותו בהנאה גלויה כזו
‫עד כי מסביב פרצו ‫הנחות תמיהה מפיקולה.
‫אז קודם כול, אני שמח שאתם מבינים ‫שמופסון הוא גם
‫לץ ויודע ליצור תיאורים מרתחים, ‫כי זו באמת כוונתו בכל זאת.
‫לכן גם אנחנו אלה שלא ממש ‫מבינים את מעמדו האמיתי של מופסון,
‫דאי שזוכרים אותו כסופר גדול ‫שסופרו את פרנטה מרתחים,
‫למרות שזה לא בדוק המצב.
‫עכשיו, הוא לא עס, היא לא, ‫עליה הוא אמר שהיא נקסה שם
‫בהדינות, הוא לא עס, ‫עם הלסתות שלו ועם העולב שלו,
‫והוא לקח את הקר האוף ‫וכולן נכזים בתמיהה.
‫ועכשיו, שימו לב שמופסון ‫לא עושה דרמה,
‫ליתר בדיוק הגברת הזאת, ‫באופן מאוד טבעי,
‫לא עשתה דרמה מהנכז שיש לה ‫ומהשלטון הפתאומי שיש לה על הנסע.
‫שימו לב איך היא הציעה לו את זה ‫בצורה מאוד שקטה,
‫בלי שום כוחניות, והיא ממשיכה כך.
‫עד די כך שהפעם, אפילו מופסון ‫לא רוצה דיאלוג,
‫אלא הוא אומר את זה כך ‫באופן סכמטי,
‫אחרי זאת הציעה כדור שומן ‫בכל חלישי ובעירת כבוד לנזירות
‫כי השתתפו ברוחתם.
‫שם קיבלו את הצעתם בלי כל היסוס ‫ומבלי לסת עיניים מהכם לאכול בחופזן.
‫אחרי שמלמלו דברי תודה.
‫קורנודה לא סירב גם הוא ‫לקבל את הצעת שכנתו,
‫ושניהם הלכו כאלה שהולכן יחד ‫עם הנזירות ופרסם עיתונים עד מרכיהם.
‫פיותיהם נפתחו ונסגרו בהתמדה, ‫והם לועסים ובולעים,
‫מכלים את המזון ברעבון גדול,
‫לועזו בפינתו היום ‫לעושה ממצים גדולים,
‫בכל חלישי לשכנע את אשתו ‫כי תעשה כמו.
‫היא סירבה זמן מה, אך לסוף, ‫כאשר לא היה כלל לעמוד עוד בסבל
‫של היטבות הקבעה להיבעה, ‫נכנעה,
‫בעלה פנה ונימוס ‫לשמי אל שכנתו המקסימה,
‫זה כבר ילתה עמוד בדרגת ‫הכינויים שהיא מקבלת ברגע זה,
‫ושאלה אם תוכל להציע ‫לאשתו קצת מזון.
‫היא עמתה בלידיית חיוך נעים. ‫-כמובן, אדוני, בבקשה.
‫הוא מסרג לידו את צלחת הפשטידה.
‫רגע שהנה עימוד בה,
‫כאשר פתחו את הבקבוק הראשון ‫של היעין,
‫הוא היה אל הספר שתייה אחד,
‫הם העבירו אותו מיד ליד, ‫אחרי נגבם אותו.
‫רק אורנודה, בוודאי רק מתוך נימוס,
‫היה שם את שפתיו במקום ‫שהיה עדיין רטוב מפי שכנות.
‫רדיקל עד הסוף, כלומר הוא... ‫לא אכפת לו,
‫כי אין להיות יותר אינטימי ‫מדבר שלא מקובל.
‫ביותר מוקפים על ידי האחרים ‫האוכלים את המזון,
‫נחלקים וריח האוכל המנדף,
‫היו הקונט והקונטסה דה ברוויל ‫ומסיאל מדן, קריל המדון,
‫כלומר, שני מבצרים ‫עדיין לא התמוטטו.
‫אצילים, כן.
‫יש גאולים, כן.
‫ותנתנוס, לא?
‫פתאום הוציאה אשת החרושתן הצעירה, ‫הנחה כל כך ידע מפיה,
‫עד כי כולם מביטו עליה.
‫היא הייתה לבנה כשלט,
‫עיניה נעצמו, ראשה נרקן קבימה, ‫היא התאלפה.
‫בעלה המבולבל קרה נזרה, ‫איש לא יודע מה לעשות,
‫עד אשר תמכה הנזרה ‫כשאישה בראשה של האישה
‫הכניס את שולי מפה השטייה ‫של חזור שומן בין שפתיה
‫והניעה אותה מלגון כמה טיפות יין, ‫הגברת נעה.
‫בקיצור, אחרי זה כולם כבר ‫מצטרפים לארוחה,
‫כולם מדברים בנועם ‫אל שכנתם המקסימה.
‫היא מצטרפת, ‫היא התקבלה מה שז'אמברז'ן לא הצליח,
‫היא הצליחה להייחשב ‫אחת מהחבורה לגמרי.
‫בואו, אנחנו, כן...
‫רק הצעד הראשון היה קשה ‫מכיוון שחצו את הרוביקון,
‫הרי הם התעסקו כולם ‫בלב שלם באכילה,
‫הסל התרוקן מתוכנו, ‫עדיין אכיל פדף או אגורה,
‫פשטירת אוב, חתיכת לשון מאושנת, ‫כמה לגסי בירגמו,
‫גוש גבינאפון ליבד, מספיקים יפים ‫וצמצאי תלנה של מעבבונים וצלים משומרים.
‫כי כדור שומן, ככל האנשים, ‫העריץ את הטעם החריב.
‫ככל האנשים.
‫היא כבר עכשיו משתייכת ‫לחבורת כל האנשים.
‫הם לא יכלו לאכול ‫את סיידתה של הזונה מבלי לדבר איתה.
‫לפיכך החלו לדבר אליה. ‫בה נשארו מתוך זהירות.
‫ואחרי כן, כאשר גילתה טעם טוב ‫בדיבורה, בלב גלוי יותר,
‫מדם בבלביל ומדם קריל המגון, ‫שנמוסן היו מושלמים,
‫הדעימו עצמם בטאקט, רב אליה.
‫הקונטסה בייחוד גילתה יחס אדי ונדי ‫של הצילה האמיתית,
‫המכוסנת בפני מגעים המוניים ‫ונהגה בכסף רב.
‫אך מדם לווזו, בעלת הגוף הכביר ‫של הנפש של שוטר, נשארה זועפת,
‫ממעטת בדיבור ואוכלת בתיאבות.
‫הם דיברו על אודות המלחמה, כמובן, ‫סיפרו על מעשה האגזריות של הפולסים,
‫על מעשה הגבורה של הצלפתים ‫וכו' וכו'.
‫בקיצור, כאן נקבד...
‫אה, עוד דבר אחד, עוד דבר אחד, ‫עוד דבר אחד.
‫למה הזונה עזבה את המקום? ‫את מקום ההכנסה שלו.
‫ייתע מזו. יש לה קליינטורה חדשה ‫בשפע עכשיו.
‫ולכן כאן מגיע מקום חשוב ביותר. ‫אוקיי.
‫וכדור שומן סיפרה ברגש תמים ‫ובדברים עזים
‫שלפעמים יוותאו בהם בחורות כאלה ‫את רגשותיהם הפריטיביים,
‫כיצד הגיע לידי כך שעזבה את רואה.
‫חשבתי בראשונה ‫כי אוכל להישאר שם.
‫אמרה, ביתי היה מלא מזון ‫והעדפתי להכרחיל כמה חיילים
‫מאשר לעזוב את ביתי ‫וללכת למקום זר.
‫אך כאשר ראיתי את הפורסים האלה, ‫לא יכולתי לעמוד בזה.
‫כל אשר בקלבי התנגד לזה. ‫ובכיתי מרוב חרפה כל היום.
‫אוי, לא רק הייתי גבר,
‫כשהייתי רואה אותם מבעת החלון, ‫חזירים שמינים אלה,
‫עם כובעיהם המחודדים,
‫היה על המשלטת שלי להחזיק בי יגיד,
‫כדי למנוע ממני להפיל על ההתים ‫על ראשיהם.
‫אחרי כן השקינו אחדים מהם בביתי, ‫התנפלתי על הראשון שבא אל הבית.
‫לא קשה לחנוק אותם יותר ‫מאשר אנשים אחרים.
‫הייתי עושה כן לפורסיה הוא, ‫אך סחבו אותי ממנו בשערותיי.
‫אחרי זאת היה עליי להתחבא.
‫סוף סוף קיבלתי הזדמנות ‫לעזוב את רואה, והנה אני כאן.
‫אני לא קראתי באוזניכם קודם ‫קצת תיאור על האחרים.
‫כולם עזרו שם כדי לעשות עסקים, ‫ומפחד. פחד ועסקים.
‫למשל קורנודה הזה הכין את המקום, ‫הכין את המקום לקרב,
‫כמרו הוא היה ממונה שם על ביצולים, ‫הכין וברח.
‫הוא לא רוצה להיות שם ‫כי שהביצולים האלה ימדו במבחן,
‫והוא התנכן כמובן בטח שהוא הולכה ‫כמרו לביצולים לחוץ גם בערים אחרות.
‫ולכל אחד יש את התלות שלו, ‫היא היחידה,
‫ואנחנו מאמינים לגמרי שברחה ‫מתוך שעת נפש, לא ברחה.
‫היא לא רוצה להיות שם עם האויב, ‫ולכן היא שונאת את האויב,
‫ובאמת לא הייתה גמר, ‫בניגוד לאלה שיש גברים,
‫היא הייתה מתנפלת עליהם.
‫אוקיי, אז אם כן, ‫אנחנו מתחילים להבין מיהם.
‫ברחו אותה ברוב חמימות על גבריה.
‫ערכה עלה מאוד ביני יתר הנושאים,
‫אשר לא גילו בעצמם אומץ לב ‫כזה כלפי האויב.
‫קורנודה הקשיבה היה מחיי חיוב ‫רך חסד,
‫רך חסד של אחד מאבות הכנסייה,
‫כפי שיעזין הקומר לדבר החלדים ‫המהללים את אלוהים.
‫כי רדיקלים, בעלי סכנים,
‫דורשים לעצמם זכות, ‫מונופולים לפטריאוטיזם.
‫זה השתנה בלתיים, אתה מבין? ‫בעלי סכנים, כן.
‫ממש כמו אנשי הכנסייה ביחס לדעת.
‫הוא דיבר כאילו היה נוהם ‫בספר פומבי,
‫בשפת המליצות המוגזמת ‫של הקרוזים של הכירות,
‫וסיים בקריאה רבת רגש,
‫שבה גינה בחריפות את הנוחד הזה, ‫בדינגה,
‫כפי שפינה את הקיסר נפוליאון השלישי.
‫אך כתוב שומן, היא התלהבה מיד ‫כי הייתה בו נאפרטיסטית.
‫היא סמיקה כדור דמן ממש, ‫שימו לב לבנת האברה הזאת,
‫גם אמרו בדמן מרות וקרה,
‫הייתי רוצה לראות אתכם, ‫הגברים, במקומו.
‫היה זה מחזק הדוגר אותו ‫כי אתם שבגטתם בו.
‫לא היה נשאל לאנשים לעשות כלום, ‫אלא לעזוב את צרפת,
‫אילו נפלה ממשלה ‫והיינו בידי נוחלים כמוכם.
‫לא, היא אדם שלא פוחד ‫לומר את דברו מולם.
‫הרי כולם שם, חוץ מהרדיקל, ‫בו נאפרטיסטים.
‫הם היו צריכים, מישהו מהם היה ‫צריך להגן על כבוד המנהיג שלהם,
‫אבל אחד מהם לא עושה זאת. ‫היא היחידה, הזונה.
‫קורנדלו התרגש ושמע להופעתו ‫הנעולה בחיוך של בוז.
‫ברור היה כי עוד מעט ‫יחליף הוויכוח,
‫אך הקום תתערב ובקושי מים ‫צריך להרגיע את הזונה המתמרמרת
‫וקבע תוך הדגשת ערך עצמו המלא,
‫כי כל הדעות, ‫הקנאות רואיות ליחס של כבוד.
‫וכן הלאה, ערכה, אגב, ‫עולה שוב בעיני האצילות,
‫כי הן כמובן בו נאפרטיסטיות,
‫ובכל זאת הן מחבבות אותה ‫על כך שהיא אמרה את הדברים בשמן.
‫והנה כולם מגיעים לפונדק, ‫ליתר דיוק לפונדק,
‫שפה נשלט על ידי הפרוסים,
‫ומתגלה הנציג של הפרוסים, ‫קצין צעיר,
‫שאני עכשיו אתן אותו, ‫לצידו של הנהג
‫עמד ליד אור הפנס קצין גרמני,
‫איס צעיר, גבע קומה, ‫דת גוב וזבוב שיער,
‫לבוש מדים צרים ומגודקים כמחוך,
‫ובצד ראשו כובע שטוח ומברית קטן,
‫עד כי נראה כמו נער שליחויות ‫במנון האנגלית.
‫שפמו המגודל המסתיים בחודים דקים,
‫דומה שהשפיל מטה את זוויות פיו ‫ומתח את אור לחיה.
‫כלומר, אני מבין את התיאור הזה, ‫הוא לא מסוכן.
‫הדם הזה, הוא שייך לתרבות.
‫התיאור הזה מביית אותו ‫בצורה מקסימלית.
‫אם אתם מבינים את עצמכם ‫את אותו נער שליחויות קטן,
‫ששרץ מפה לשם עם מזוודות קטנות, ‫זה אפילו לא סבל.
‫הוא הזמין, בלווי כזה,
‫הוא הזמין את הנושאים ‫להלך מהמרכבה.
‫בצרפתית במקטע אלזסי, ‫בבקשה לראה את המקצרה.
‫שתי הנשיאות היו ראשונות, ‫הם עלה את הפקודה.
‫כדור שומן וקול מונדה,
‫אף על פי שהיו קרובים לדלת, ‫היו האחרונים לצאת,
‫ופניהם אומרים כבוד עצמי ובוז.
‫הזונה השמנה התאמצה לשמור ‫על שליטה עצמית ומנוחת נפש.
‫הרדיקל היה מושך בזעם ‫בסכנו האדמדם ביד רועדת.
‫הם רצו להטפיד על התנהגות כבודה, ‫בחשבה, כי בפגישות מסוג זה
‫הדי כל אחד מייצג את ארצו ‫במידה ידועה.
‫ושניהם מובטאו למראה היחס המתרפס ‫של חבריהם הנושאים.
‫הם היחידים שם שלא מתרפסים ‫לפני הקצין הזה.
‫הם כולם הולכים לאכסניה ‫ומאמינים שם את הלילה.
‫טוב, אנחנו כאן נדלק קצת.
‫אוקיי, הם נמצאים בפונדה, ‫וכאן לראשונה עולה שמה של הזונה.
‫לראשונה מישהו מבצע כלפי ‫האקט של פרסונופיקציה, של מתן שם.
‫יש לה זהות, היא לא רק הזונה, ‫כמו שלכולם יש שמות.
‫הם הלכו אל המקווה החגתות ‫של המלון,
‫והגרמני דרש לראות את היטרה הנשיאה, ‫שנפתם לדעה מפקד הראשי,
‫ופה שמותיהם, פעורם ומשלח ידם.
‫הוא חכה להיטב את כולם ‫וישבע את מר אמנים הפרטים שבכתב.
‫אחרי כן אמר בקצרה, ‫הכול בסדר ונעלם.
‫כולם נשמורי רווחה.
‫עדיין היו רעבים, מוזמנה ארוחת ערב ‫בשבילם, עברה חצי שעה עד שהייתה מוכנה,
‫ובעוד שני משרתות רצוב ‫הנה והנה באיסקנבה,
‫עלו הנושאים לחדריהם ‫אשר מעבר למסדרון ארוך,
‫שבקצרה הייתה דלת זכוכית ‫עם מספר המציינת תפקידה.
‫סוף סוף היו מוכנים לעשר לשולחן, ‫והנה הופיע בעל המלון,
‫הוא היה סוחר סוסים לשעבר, ‫איש שמן חולה אסמה שקולו צלות תמיד,
‫גם דמות בסיפור, ואשתו, ‫עד כי היה עליו לנקות תקופות
‫את גרונו בדברו, ‫אבי וטיל עליו את השם המשונה פולנוי.
‫הוא שאל מי מד מועזל אליזבית רוסה?
‫לא פחות ולא יותר. ‫אליזבית רוסה.
‫כדור שומן הופתעה ופנתה אליו. ‫כן, אני זאת, מד מועזל.
‫הקצין הפוסי רוצה לדבר איתך מיד. ‫איתי? כן?
‫אם את מד מועזל, אליזבית רוסה.
‫כמו פסום חוזר לנו פעמיים ‫על השם.
‫היא היססה, הנהרה לגביה, ‫ואמרה בהדגשה,
‫אולי, אך אני לא אלך.
‫כולם דינאו במקומותיהם, ‫כולם דיברו ותמהו
‫מה הייתה סיבת התקודה. ‫הקונט ניגש אליה.
‫את שופע מדען, ‫סלובך עלול לגלום צרות רבות,
‫לא לך בלבד, אלא גם לכולנו.
‫תמיד טעות להתנגד לכוח עליון.
‫אני בטוח שאין כל סכנה ‫במילוא תקודה זו,
‫אבל היו שמתה פורמליות, כלשהי.
‫כולם תמכו בדעתו, הם התחננו, ‫העיצו בה, העטיפו למוסר,
‫עד שהתגברו על התנבדותה ‫כי כולם חששו מתוצאות הקשנותה.
‫סוף סוף אמרה, טוב, ‫אני עושה זאת למעןכם.
‫הקונטסטה לחצה את ידה. ‫רענו עשירי תודה לאכפת זו.
‫יצאה מייחד אליהם, חיכו לחזרתה ‫לפני שישבו לשולחן.
‫כולם הצטערו שלא נראה ‫שמישהו אחר מהם
‫במקום זונה, מהירת חמה והקשנית זו.
‫הם החלו לעזור מנשם ‫לדברים המקובלים שהיו אומרים,
‫אם ישלחו לקרוא גם להם בבוטורן.
‫אך כבוד עשר דקות חזרה, ‫כשהיא נושמת בכבדות,
‫אדומה פנים, נחנקת מרוב זעם, ‫היא גנגמה, היה מנובל המנובל.
‫כולם היו סקרנים לדעת מה קרה לה,
‫וכאשר דרה זו, ממנה הקונט בתוקף, ‫עמתה לו בחוות עצור רע.
‫לא, אין זה נוגע לכם כלל. ‫לא נדבר בזאת.
‫הם ישמו לידו שולחן ‫שעליו קהרת מראה גדולה,
‫שממנה בא רע קרוב.
‫למלות הזעזוע שבר עליהם, ‫הייתה זו ארוחת אלף,
‫הליזה, האסיס היה טוב, ‫שתי הנזילות ולועזו
‫הזמינו את האסיס בשלגת אוזול, ‫האחרים הזמינו יין וכולי וכולי וכולי.
‫טוב, וכאן יש עוד דבר קטן, ‫פחות שייך לסיפור,
‫שמורסון מבקש בכל זאת לידיה ‫אותנו, כי אשתו של הפונטקאים
‫היא אישה פשוטה לגמרי, ‫היא באמת אין על שום יומרות,
‫פונטקאים, בעלה אסתמטי, ‫לא בדיוק מדבר, היא כן,
‫והיא פוצעה פה ואומרת ‫באמצע הדיון כזה,
‫לא מדען, חיילים אינם, ‫חיילים אלה אינם מועילים לאיש,
‫אנשים מאומללים להזין אותם, ‫והם מלמדים אותם אלא רק להרוג.
‫אומנם אני אישה זקנה ‫וחסת השכלה, אני יודע.
‫אך כאשר אני רואה אותם צועדים ‫כל יום את הפוסים במצעדים
‫מרוקע לתארת, אני אומר את לעצמי,
‫בעוד אנשים עושים ‫תגליות מועילות כל הזמן.
‫למה זה תורכים אנשים אחרים ‫כל כך כדי להשמין?
‫האין זוכר פלא הרוק מן אדם, ‫אם הם פוסים או אנגלים,
‫פולנים או אף צרפתים, ‫אם רוצח עדה אדם,
‫שאם רוצח אתה אדם שפגע בך, ‫הרי זה רע,
‫מבני שעה זמן נשים אותך.
‫אך אם הורג אתה צעירים, ‫בעלי רובים, כמו בשעת צי,
‫הרי זה טוב, מבני שכל, ‫ההורג יותר יהיה חבל מדליה.
‫לא פשוט הימדי מבינה זאת,
‫בהרי כאן נולד המשפט שאנחנו ‫הרק השומעים אותו בלב 947,
‫מפי מיסיאל ארדו, ‫הגיבור של צ'אפלין,
‫שאומר במשפט שעושים לו, ‫מבני שמוצאים אותו בגליוטינה,
‫כשאדם הורג, אדם אחר קוראים לו ‫רוצח ומוצאים אותו להורג בגליוטינה,
‫כי כשאדם הורג רגעים, ‫קוראים לו גנרל ונותנים לו מדליה,
‫דבר שהסני את צ'אפלין ‫בארצות הברית של בלב 947,
‫שהייתה עוד פטריאוטית,
‫ובעצם הסט הזה גרם להגרעייתו ‫למשך שנים רבות
‫עד שהוא חזר לקבל פרס ‫על מפעל חיים באמריקה.
‫הנה, כאן הדבר הזה נאמר, ‫למרות שזה לא עיקר הסיפור.
‫זה נאמר כאן, ואנחנו נצטרך ‫להיפרט כאן בינתיים מהסיפור.
‫מה שאני רוצה להזכיר,
‫זה שאולי אנחנו מבינים ‫מה הקצינפוסי ביקש.
‫והוא שמע על נפלאותיה, כן?
‫נחמה, הוא לא קובע את עצמו, ‫שימו לב, קהל נדבד,
‫הוא רק לא ייתן להם ‫להיסוע משם
‫עד שגררת אליזבת רוסה ‫תציית למקצוע
‫ובסכום כסף כנראה ‫תשרט אותו כפי שהוא מבקש.
‫הם לא יספו משם, ולכן כל הסיפור ‫רק עכשיו נכנס לרישון את האמיתית שלו,
‫כיוון שהשאלה תהיה איך כולם ‫התמודדו עם הגללה בזאת,
‫וזאת שאלה שאנחנו נתייחס לה ‫בשבוע הבא.
‫תודה לכם על כנראה.
‫תודה.