...הרצאות כולל הנוכחית
ואז אצל הפסקה של קרוב לחמישה חדשים, אם אני לא טועה
ולכן בהערכה מחדש של הזמן שנותר, אנחנו היום, עכשיו
נקדיש עוד כמה דקות לסיכום הדיון שלנו באיפסל
שיש בו חשיבות מבחינת ההמשך, כפי שתראו
ואחרי זה נעבוד לסטרינברג. לפי מיטב הכרתי, אנחנו נעסוק בסטרינברג
בשני מפגשים וחצי ואז כבר אנחנו נערוך מגבי סיכום
שאני מנכס לתוכו הרבה דברים שנותרו פתוחים, קצת נזכר
על עוד כמה וכמה דברים שלא הספקנו אותם בעבר
ואנחנו נהגים באמצעותם רטרוספקט על הסדרה במהלך השנה השותפת
עכשיו, אני אתעכב כמה דקות על איפסל, כי המעבר הטבעי
בחורה מאיפסל וסטרינברג, ולעיתים קרובות שני השמות האלה
מועלים בהנק אחד. המעבר הוא פרובלמטי, סטרינברג הוא
דרמטוג שונה לחלוטין מאיפסל ובנוסף, הוא מפלס את הדרך
לקראת דרמטוגיה חדשה שהיא שונה באופן כותבי מהדרמטוגיה
הקודמת שאיפסל מוכדרה מהאחרונים שלה. בעצם אנחנו נדבר
מיד אחרי שנטעם קצת מהמחזות המיוחדים של סטרינברג
ואני צופה שאנחנו נקרא בוודאות שניים, הם אין ואולי שלושה
עכשיו אני מסכים לכם, אנחנו נפרדנו ממש בעקט הסיום של המחזה הזה
הדה גבלר. אני רק אזכיר לכם מה קורה, ברק, השופט ברק
מגיע עם ידיעות שלמעשה חותמות את כל מסכייה של הדה
בשני אופנים שמתאחדים. כי מצד אחד התשוקה שלה לחיות
באמצעות גבר מטבח שיש בו מין הנעלות, מין המרוממות
ממה שהיא חתרה להיות היא עצמה. התשוקה הזאת שלה נחזבה סופית
כי האדם היחיד שעשוי היה אולי לגלם את ההתפתחות הזאת
אייבר טלאבורק לא רק שמת באופן משפיל ובזוי
אלא פגעת ממש באופן סימטרי בכל מה שכביכול
הבטיח אולי מה שהיא שחתה או אולי, לומר זאת בצורת יותר מדויקת
מכל אותן אספירציות הזויות שהיא העלילה, כלומר היא רצתה שהוא ימות בדרך מסוימת
בסוף הוא מת, אבל הוא לא מת אגב מרצונו, כלומר בהתרשם לכך שהיא רצתה
שהוא ישים קץ לקיומו המסוער, אחרי שקשל בתחילה בצורה כל כך נוערה
ובין השאר הצמית במו ידיו בשל שחרותו ואניבותו את התקווה שהייתה בו
ואני חוזר ואומר, הגאונות של איפסן כדרמטור מתבטאת באופן שאני מכיר דווקא מכמה גאונים
בתחום הקולנוע, שהוא משתמש באביזרים של העולם הפיזיקלי, הפשוט, הבנארי
מה שאנחנו קוראים אגב בעקבות אריסטו בחקר הקולנוע דיאגזיס
עולם המציאות הזה של עומך הזה, איפסן ראינו משתמש באביזרים טבעיים לחלוטין
כלומר, הוא בנא אותם כמובן כדי שיהיו פונקציונליים בהצגת התמות שלו
והוא עושה את זאת באופן וירטואוזי, בייחוד כשנעבור לסטרינברג ולאנשים שבאו
אחר כך נראה כמה איפסן טוב בעשייה הדרמטורגית המסוימת הזאת
כלומר, הוא אומן, הוא אכן משייף את העולם שלו עד תום
ולכן אותו ספר שלבבולק כתב, הוא לא סתם ספר, והוא לא סתם ספר שבאמצעותו
לבולק הוכיח שני דברים, גם את גאומותו, גם את היכולת שלו להיות נדיב
כיוון שהספר הזה שהיה אמור לקנות לו יתרון מובהק על פני טסמן
הוא מבטל עליו מבחינת להשתמש בו לצרכים פרוזאיים
ולכן הספר הזה כבר עשה עבודה נדירה במחזק
הוא הציג לנו פיתוי, כי אנחנו מבינים בזכות אותו ספר על העתיד
אמצע יפה של איפסן, סיכום של העתיד כביכול
אנחנו מבינים גם שלבבולק הוא באמת התקווה הגדולה
גם שהוא יוצא דופן, גם את נדיבותו
ולכן אנחנו מתפטים לקשות לו כתלים קסומים כמו שעושה את הגאפל
אנחנו חושבים שבאמת יש ממנו אותו חלב, שהוא הוא מי שיחבור אליה כדי לבנות עולם טוב יותר
עולם של כבוד, עולם של עצמאות
ולכן פה ושם אני רפרסתי לכיוון של ניטשה
כי די קרוב המצב הזה שניטשה חוטב להגיע אליו מבחינת העצמאנות או האוטונומיה המוסרית של האדם
ומה שהדה גנגל כנראה רוצה
ההודעה שהיא אישה שרוצה להשיג את ההישג הזה בעולם של גבלים
הופכת את המצב לא יותר בלתי ניתן ליישום
אבל התקווה היא אותה תקווה
והנה אותו לרפול שבסופו של דבר היא רצתה להעניק לו מבחן נוסע כבר אין
אבל לפחות ציון עובר לעולם הבא אונם
על ידי כך שלפחות אם הקבע שהוא ימות
מוות שאפשר להכתיר אותו בעלי גפל
מוות מכובד
מי עצמו יריח את נקייה בר הכב
הוא לא ירח בעצמו
האקדח המסכן שהיא נתנה לו לצורך כך פלט כדור
לא במקרה הכדור הזה פגע במבושב
והוא מת מאובדן דם בבית בושת
כלומר משהו יותר משפיל ומטאפורה יותר מסועדת
אי אפשר בכלל לדמיין בכלל גם בקהל שאנחנו יושבים עכשיו כאן
אנחנו מבינים שזה מוות מאוד אלוב
כלומר שאליבות קורנת ממנו
כל שכן כשהיא הפתעה עבורו את המוות האחר כל כך
ולכן מגיע עכשיו השופט ברק
כמו אחד מאותם השליחים של שייקספיר
של רגיל מסדי קרב אני יודע בסיום
ריצ'רד השלישי
ומציג לה את כל העליבות של חלומותיה
ואגב כך כי אמרתי שיש פה בתנופה אחת
שני ניצחונות של עולם הפרוזה הגס
על עולם החלומות של האידאליזם
השופט ברק לא זו בלבד שהוא השליח לדבר עבירה
שמספר לה על אובדן כל חלומותיה
אלא בת בבת ובאופן צמות למה שהוא מספר
כתוצאה פרקטית של מה שהוא מספר
הוא גם סוחט ממנה, סוחט אותה
ובעצם אומר לה בדלוי שמקלט בהלך
היא שרה כולה למהותו
כיוון שאותו את דך שהוא יודע ששייך לה
היא עמית על ראשה שאר אוריה בחברה
כולם ישאלו מה פתאום ואיך דך זה הגיע אליו
האם היה ביניהם קשר, מי יודע מה
היא תיגרל כמו שהוא אומר לכל המועט
היא תצטרך להעיד ולעמוד בפני כל החברה
ולתחבל כל מיני תחבולות רטוביות
בקיצור כדי לינוע זאת כיוון שהוא זה
שכומס את הסוד בידו
הוא כמובן מוכן לגזור, רוצה לגזור
להסדר המרומז שהוא כבר סיפר עליו
וזו ההזדהיה שלו
אם אנחנו נעלה עכשיו קומה
ונדבר על ההתנגשות העיתנים האחרונה
בין עולם הרומנטיקה של האידאליזם
שאנחנו קצת עסקנו בו בתקופת ורטר
ועולם הפרוזה של הפרקטיקה הדרדיניסטית
אז אנחנו עכשיו גם רשאים
לעלות לקומה של התבוננות יותר גבוהה
ולומר שבנוסף לדרמה האישית
של בני אדם מיוסרים
שמגולמת כאן בצורה כל כך מופתית
יש לנו גם את ההתנגשות האחרונה
בין הרומנטיקה שמגולמת
על ידי האידאלים של
של הדה גאבר של זה אידאלים
בדיוק האידאלים שאנחנו יכולים למצוא
אצל אדם כמו ביירון
של עצמאות אישית
ובין הניצחון של האלמנט הזה
שאני כבר השוויתי אותו
למנצח הגדול שגורף את כל הקופה
במדם בוברי
לרק האיש של הפרוזה
האיש של החיים הפרקטיים
והאיש של הניצחון הדרדיניסטי
כלומר של הנאטורליזם
במדם בוברי
המנצח הוא הקפיטליסט
מי שמושב בכל הקוטים של הכסף
אדם של היפסן, המנצח, הוא לא דווקא איש כספים נחלולי
אלא הוא הנציג של החברה המוסדית
שכמובן כלפי חוץ הוא שופט
והוא אדם מאוד מאוד נכבד
ומין ערי טרקליני
אבל בחגיוני ליבו הוא יצור מסוער
בלתי מוסלמלי
סחטר, פשוט לא כמשמעות
כיוון שהוא שוחט
הוא עוסק בבלטמאי
ואדם הזה מנצח
אלא מה?
הוא רק חושב שהוא מנצח
וגם אנחנו חושבים שהוא מנצח לרגע קצר
כיוון שאז, וכך אנחנו מגיעים שוב לסיום
יש קדנצה
שהיא בגלל פואנטה
והיפסן
רטב את הפואנטה הזאת לצרכים שלו
מצד אחד
ומצד שני, קבע אותה עמוק
על ידי
על ידי מסווה ומלכודת
כי אנחנו כבר שמענו
כמה וכמה פעמים
שיש דבר אחד
שגוזל מהדה את עצמאותה
וזה פחדנות חברתית
היא אדם מאוד ספקטקולני
ומאוד מאוד עצמאי
אבל דווקא משום שהחיים שלה
מתרחשים בחזית
הבימה
והיא כל הזמן עומדת מול החברה
והיא רוצה לנצח את החברה
על ידי כך שיש לה את הגינונים שלה
ויש לה את ההגדחים שלה
והיא כביכול עושה מה שבאה לה
היא יכולה להבעיר אש
בשערה של איזושהי ילדה אחרת
היא רוכבת על סוסים לצד
אבי הגנרל המפואר
כלומר היא בפירוש
לא עושה משהו שתאה
אפסטט יכולה לעשות
לעצמה לעשות ולכן היא כל כך
נערצת
הסימולט שכוחה
החברתי הוא גם
מקור התרופה שלה
כמעט כמו סימולט בנוסחה הקלאסית
האריסטוטגלית של הגיבור הטראגי
כי אני מזכיר לכם שמבנת אריסטו
הגיבור הטראגי הוא מטפר
מנוקסלי
של עוצמה שהיא היא גם רפיון
על זה נאמר אסוף
במשך אלפי שנים
הגיבור הטראגי נופל
עתב גיבורותו
אבל זה גם מה שמשקם אותו
אחר כך, כלומר הגיבור הטראגי
הוא מעין התקרבלות
כפולה, הוא מישהו
שבניגוד לאדם הבינוני
רץ מהר
ובעוצמה כמעט אלוהית
אל גורלו
כמובן מוחץ אותו
ואז הוא משתכל
כאוטונומיה מוסרית
על ידי ההודעה, הודעה עם א
בכך שהוא
האחראי לתשלום
זה אותו מומן
שאצל אריסטו נקרא אנגנוביסיס
והרבה פעמים אני מזכיר אותו כאן
כיוון שזה
מסוג הדברים שעוד מעט יימחקו
מההיסטוריה של הדרמה
ואחר כך מההיסטוריה של הפרוזה העולמית
ממש אנחנו נמצאים כמעט
נשירת מעשית
של הגיבורות
הטרגית ובכלל של
האפשרות לקרוא
ליצירה טרגית
אני מזכיר לכם בסוגריים עדיין
שהמאה העשרים
על זה גם נאמר הרבה מאוד
ואנחנו קצת נעזור כאן בבון זמן
אין יותר טרגיות
יש במקום טרגיות אבסורד
יש פאטוס, יש
מלו דרמטיות
יש סנטימנטליות
יש מאוד מומנטים חדשים ישנים
אבל מה שנעלם ושוב אני אומר
זה נאמר הרבה מאוד פעמים
בין השאר על ידי אנשים כמו
אלברט אמין, אין יותר טרגיות
למה אין טרגיות?
כי הם בני אדם
שרואים את עצמם
כמסוגנים בכלל להתמודד עם גורל
הגורל הפך חזק מדי
האדם הפך חלש מדי
הקשר ביניהם
בין האדם לגורלו
הפך אבסורדי מדי
ואז יקומו סוגים אחרים
של פרוזה ודרמה
כגון תיאפרון האבסורד
שבדיוק מדבר על זה
ואילו הטרגיות תיעלם
בעצם גם עם אין וגם עם א'
וגם
היכולת של עוד בני אדם להבדיל
בהשתעותיות יעלה
שזה טרגיות מסוגלת
עכשיו
אם כן
אני עכשיו
עומד איתכם
ברגע המתאים ביותר של המחזה
ובשאלה שהנצה
מתוכו
מה זה בעצם היד הגרדר
כאן אנחנו צריכים ממש לנסות ולהבין
טוב, אני לא מתיימן
בכלל שאנחנו יכולים להבין
באיזושהי מילה גדולה מאוד
כי אין הבנה אחת
אולי שרבות
אולי אף לא אחת
אבל בכל זאת, ניסיון אחד להבין
מה אנחנו עכשיו נעשה
ונשאר בו
את המקום לאינטרפידציות יליבות
כי אין לנו את הזמן
שימו לב מה בעצם קורה
איפסל
בנה
בחשי
את הקלאסטר
של
הכוח ששולט בהם
וזה הפחד
מפני השפלה חברתית
וזה נאמר בכל מיני צורך, גם על ידי
וגם על ידי אחרים, כולם יודעים לכך
גם ברק, גם איילנט
אולי אפילו בעלה
ובוודאי דודתו
אמנם
אינו עם בזה רע, כלומר לכאורה
להפך, האוכלוסייה
הסבירה וגובה שאני מדבר עליה
כלומר אנחנו, אנשים
שהם בני תרבות
וששייכים לחברה
במובן הזה של שייכות
רואים זאת רק לטובה, כלומר ממה
אדם יחשוב שהיא לא מחרפה
במובן החברתי
זה כוחה של החברה, ואולי לא היינו צריכים
לומר באיזשהו
מובן ובריאני
שזה מה שהופך
את החברה לחברה, לא החוקים
גרדה, כי החוקים הם חיצוניים
אלא ההתמה הפנימית
של הקוד
קוד התנהגות
והדה
הגיבורות שלה
כמו במחזה הקלאסי
היא, שהיא
מצד אחד נועסת
מדי ביכולת שלה
להפר כביכול את החקיקה החברתית
אבל בעומק
קליפה היא הרבה יותר
עדוקה בכבוד
הזה
שהיא מייחסת לעוצמה החברתית
מאשר כל האחרים
אגב, איפסן רומז על כך בצורה מאוד יפה
דווקא עירי
האנלוגיה בינה הדה
לתאה
כביכול האישה החלשה, החברת
הענאבית שבה
הרי כבר דיברתי כאן לפני שבוע
על האנלוגיה שהולכת ומתחזקת
שתיהן בעצם אוהבות באיילר
איילרד חובר נשתם
שתיהן אמורות כביכול לצקת
באיילרד את ההשראה
אף כי אחת רק בתור כתבנית ואחת בתור מוזר
כלומר אנחנו יותר ויותר
מבינים שתאה
וכבר ציינתי גם את דמיון השם
דמיון הצלילים, תאה היא מהן
הרפליקה חיוורת
של הדה
אבל תאה
היא זו
העזה
לעזוב את ביתה, את בעלה
להסתכל בשערוליה
בבריר שהשערוליה תכף תצמח
למעשה היא בכלל לא אכפת לה
הם מנסים להגן עליה מפני השערוליה
מיד העברתה בחברה
שהיא בעצם עזבה את בעלה בשביל איילרד
למרות שהם לא נאהבים
בשום מובן טכני על כמה שאני מבין
ולכן דווקא
התעוזה הזאת של התקוממות
מול החברה
העריצה
ומלפנים כבר הוצגה לנו כאן
הרפליקה חיוורת
של הדה
ולכן אנחנו לקראת סוף המחזה מגיעים
למין מסקנה
שיפסן חתר לחצוף לתוכנו
שהדה תובס
היא גם תובס מבחוץ
על ידי ההשפלה במוטו
של איילרד וגם היא תובס
מלפנים על ידי בעצם
הייתי אומר שהמחזה ייגמר בכך
שאנחנו מבינים שהשופט
ברק יקבל את מבוקשו
אולי זה לא יעשה כבר בתוך המחזה
אבל אנחנו מבינים שזה מה שיהיה
כיוון שהיא פוחבת
והנה לכן בסוף המחזה
כפואנטה נפלאה
מבחינת דרמטורגית
ממש אוף סקרין
אנחנו יושבים כבר נרגענו
הושפלנו
קיבלנו את הדין, הנטורליזם ניצח
ברק ניצח
האישה הזאת בעצם מקפלת
את שברי הכירים
של עצמיותה בכביכול
היא פורחת מהמערכה לחדר הסמוך
ושם היא תנגן על הצנתר
שזה מקום מפלט אחד שלה
תשחק עם האקדח כי רק אחד נותר שם
שהוא מקום מפלט שני שלה
דבר אחד היא בוודאי
לעולם לא תעשה
כי לא עושים דברים כאלה
כלומר, עוד אולי
יעלה לדעת
שאיילרד לבולק הבוהמיין
הגאון המוזל התאבד
נו טוב, זה אפילו אולי יוסיף לו
מעין הילה בדיעבד
אבל שאישה נשואה, פשוטה
אשת חברה
ביתו של הגנרל גבלר
היא תתאבד
זה פשוט אפילו לא שערות יד
כלומר, זה בלתי אפשרי
היינו, זה גורל שזה לא יקרה
הגורל שולט בכך שהיא תמשיך
לחיות כי הרי
מהו הגורל אם לא
החתיקה של הבלתי אפשרי
של האחרכי
של מה שאי אפשר לפרוץ
ולכן
הוא הולך איתנו
אל המקום ההפוך
ועכשיו מה שהדה גבלר עושה
כפי שאנחנו
שומעים
טסמן נאי
שוב מסר קדימה את דחים
הוא מסית את הווילונות ורץ פנימה
הדה עשוה לו חיים על הספה
אנדרלמוסיה מצעקות
טסמן צועק לעבר ברק
היא ארתה בעצמה, היא ארתה בעצמה ברקה
תאר לעצמך
ברק, מעולך למחצה בקורסה
אבל אלוהים מדהים
אנשים לא עושים דברים כאלה
ובכך המחזה נגמר
אגב, משפט מינורי אבל
מפלא, כיואנו שעכשיו כלשהי
שהוא שאל מה קרה כאן
אז קודם כל
הידע ניצחה את הגורל
היא ניצחה את הפחד הפנימי
היא ניצחה את, האנשים לא
עושים דברים כאלה, היא ניצחה
את הגורל
שההתגלמות הנאטורליסטית
שלו הנאטורליסטית בולגנית
זה בדיוק הצו של החברה
אגב, אומר בסוכיים
אנחנו כבר היום לא ערים לך
כי ב-20 או-30 השנים האחרונות
הגורליות של צו החברה
פשוט נעלמה
אני לא אומר את זה
משום בחינה אירונית או סימבולית
אלא בצורה ניטרלית ביותר
כדוגמה פשוטה ביותר
ושוב, אני לא מתכוון לחפור בבצעים
היו פה כמה וכמה אנשים
שכשהם נחשדו בפלילים הם התאבדו
אני מדבר על אופר
אני מדבר על העריץ המופלא
המפורסם של בנק הפועלים
שהתאבד
אולי אפילו
רלינסון
ואולי עוד אחדים
כיוון שצו החברה
שהותמה בפנים
בכלל
לא נשאלה סביבו השאלה
של המכניזמים של האנישה
כן יצליח להימלאת מהעונש
לא יצליח
אחר כך יקבל חנינה
זה יהיה שלושה חודשים
שישה חודשים אחד שימשיך לפגוג
על המיליונים שגדרה בולארי
בשוויץ
זה בכלל לא נשאל אז
אך הרפא הציבורית הפנימית
הקוד הפנימי פעל את פעולתו
בצורה פטאלית
בצורה חד משמעית ואמר את דברו
הרי באו לנו
זאת אומרת, היא שמעה לנו כבדיחה
אם אני עכשיו אלה לדעת
שדרי או אולי אחרים
התאבדו
זה מצחיק
אבל זה אפילו לא שהיה כבר לתיאטרון הבחור
מה פתאום שהתאבדו?
מה פתאום?
עכשיו
מקסימום
הם התבאו
כיוון שהם מורחצים כל כך עמוק
בזכאותם לך תדע אולי
הם יצלו פנימה
עכשיו, מאחר שברור
לכל אדם שפוי היום
שאין בכלל
שום רוח לפעים אגב
שמרחפת עדיין כאיום סמוי
מעל חיי מישהו
ולא משנה מה ימצאו עוד אותה
פשוט לא משנה
אז ברור שבמובן זה
החשימה של איפסל
נשמעת מאוד מיושל
זאת אומרת משהו השתנה
היא לא נשמעת מיושל בשנת 1950 או בשנת 1960
אפילו בישראל
אכן ההתפוללות המוחלטת של הצו
המוסרי
הפנימי
היא התפוללות של 30 השנים האחרונות
בישראל זה נהיה קצת אחת כך
אגב
אני סבור, עדיין מסוגרי
שזה כמעט המומנט היחיד
שבו אמריקה
פיגרה אחרי ישראל
כי בכל דבר
האמריקניזציה מביסה
את ישראל שהיא פרובינציה
אחרי כך וכך שנים
באמריקה זה עכשיו כבר
בדיוק כמו בישראל בגלל המובן
מעיליו, ההתפוללות המוחלטת של הציווי
הפנימי, דבר שלמשל
אבינון הוא מהכריסה של
אחד מבתי
הייעוץ הגדולים בעולם
בתחום הביטוח
שזה משהו
שלא היה מתאפשר לפני 20-30 שנה
כיוון שאנשים שם גרבו
אנשים שיש להם את התמונות
של הסאבים, של הסאבים, של הסאבים על הקירות
שייסדו את הדבר הזה לפני 300 שנה
ולכן
באמריקה עדיין הייתה מסורת
חזקה מאוד
של סטנדרט, של התנהגות
אם תקראו ספרים
שנה, נכתבו בשנות ה-30,
ה-40, ה-50 של ג'ו אורה
למשל, או של קוזס
אז תתפסו את זה משם
בכל זאת, אמריקאי, מנהלית אמריקאית
שגם הייתה מותר בילד, בהרווארד
כמו סב סבו לבנה
יש דברים מסוימים
שהם בגדר
עשר דיברות עבורו
הוא לא יכול לעשות דברים מסוימים
ולא משנה מה, עכשיו גם זה כבר
לא קיים שם
זו מחלה מדבקת
שהפעם דווקא
קצת גמלנו לאמריקה, לידי שהתבטנו אותה
חזרה, אחרי כל התחלואים
שהם התעלם
ועכשיו, אני חוזר
לאיפסל, חדה
כפי שאני מבין את העניין
מנצחת ניצחון מוחלט
ובעצמה
לא זאת מלבד, שהניצחון שלה
אדיר, אלא ניצחון שלה גדול
יותר, ויוצא שאיפסל
גם דיעתה בנו, כשהוא
רמז לנו, שבחברה
הנסוימת שבה היא חיה, הניצחון
היחיד שאולי היא תשיג, ובסופו של דבר
היא לא מצליחה להשיג, יכול לבוא רק
בן צוד גבלים מתווכים
ובכן לא, להפך, ממש
מול עיניהם של הגבלים המתווכים
שאחד מתבוסס
בנמור כבר מת, אחד
בעלה, משוחח שם
על גבילים עתיקים, קרא
שהוא ירש את
הכתבנית של קודמו
והשופט פרק
שהסתרע שם על קורסה
ונרגיש סוף סוף בעל הבית
כלומר האירוניה הייתה עצומה
ולא במקרה, הכישלון
טסמן בעלה
עכשיו הוא שקורא
לכישלון השני, ברק
שעכשיו, כאדם פיקח
יבין את כישלונו
ובעצם אומר לו משהו
שהוא לא מבין, ברק יבין
ואנחנו מבינים
שהדה גבלר
ניצחה את כולם
ונחתה לעצמה כדור ברקה
כמו שהיא רצתה שהלובה הוא יעשה
מאקדח של
הגנרל, לא של בעלה
אלא של המסורת
הגניונית של הגבויות
המנצחת, כלומר של
אביה
הגנרל גבלר
לא במקרה אלא אקדחים של הגנרל גבלר
היא עשתה
מעשה של גבר אמיץ
וזה המעשה האחרון של חייה
ובכך היא הביסה
לא רק את כל שר הגבלים
אלא גם את הגבר הלודני
העריץ הענך
שהשתלט עליה
על ידי ניצול מכפיר
על ידי ניצול מכפיר של כוחות
הפרוזה
ושל הפחד שלה, כיוון שעכשיו
כוחות הפרוזה נעלמו
האידאל של העצמיות
הגאה ועצמה ניצח
היא פשוט
קראה את החרצובות
גם של החיים של אישה בעולם
גם של דברים
כי היא עשתה זאת בדרך שהיא תמיד רצתה
כלומר בדרך מושלמת
למעשה היא השיגה
בידיה שלה
עבור עצמה ולא עבור אחרים
את אותם עלי גפם
לא עלי גפם
זה מה שהיא רצתה משום מה
עכשיו
אם כן
כשאנחנו עכשיו סוקרים
את המחזה כשלמות
חוץ מכל היכולות הדרמטוגיות
הדרמטוגיות
המשובחות מאוד שהוא מפגין
אני מסכן כך
לא זאת בלבד שיש לנו
גיבורת רגית
במובן של
אנטיגונה
אלא שגיבורת רגית זהו מנצחת
ניצחון הרואי
ומאחר שהיא אישה בעולם של דברים
שאימצה
את הקוד המוחלט
והפכה אותו לגורל שלה
עד לרגע אחרון
הגורל של ציוט
מוחלט בחברה שבעצם נשלטת
על ידי השופט ברק
ברור?
אז היא עכשיו לא רק עמדה מול הגורל
אלא הביסה את הגורל
ולכן כשאני אומר
גיבורה טרגית אני קצת צריך להסתייג
כיוון שכאן
המשקל של הגיבורה
עולה על המשקל של הביטוי
טרגית
היא אכן ניצחה את הגורל
ולכן היא אפילו חרגה
מהמסגרת של הגיבורה טרגית
שהניצחון היחיד שלה
הוא בתודעה
אבל תודעת כישלון
היא פשוט ניצחה
במובן זה
אנחנו חוזרים על אותו שטנץ
כלומר אנחנו רואים שאיפסל
מפעיל בשנית
אבל אולי בצורה יותר מתוחכבת
את הנוסחה שהוא הפעיל גם בבית המובן
משמע
שם נורא
מנצחת את החברה
את פחדיה
ויוצאת לעצמאות
טהויה אונה
וקצת לא ריאלית
כאן בנסיבות
הרבה יותר חזקות
הרבה יותר מופנמות
הרבה יותר עשויות היטב
הרבה יותר סימבוליות
בספר הגבוה יותר של התנגשות
איתנים בין אידאלים ישנים
והפרוזה השלטת
שוב הדה גבלר מנצחת
והפעם הניצחון הוא לא משהו
שהקורא או הצופה
יכול לתהות
על תוצאותיו
או להטיל בו ספלת מאיזושהי בחינה נוספת
כיוון שאכן הניצחון הזה
הוא סופי, הוא קל
הוא נשמע במטווחי אוזן
וזה השון האחרונה
גם אותו
אפילוג מוזר
ששם בעלה של נורא מקשקש אוני קשקושים
היפסל
עכשיו לא חותה בו
לכן כמחזה
ענק
שיש בו הרבה יותר יופי דרמטורגי
וקוהרנטיות
בוודאי מייאשר בית המובה
ועד כמה שאני יכול לשפוט
יותר מלא במחזות שאני מכיר למעשה
במען שזה אחת המחזות המפוארים בכלל
שיש, בוודאי של המחזות המודרנית
אז זו
האינטרפטציה שלי
וכך
אנחנו
נוציב את
היפסל, אבל לא לגמרי
כיוון שהיפסל ימשיך לרחב
כמין תסכולת
לדברים שמשתנים
כמין תמרור שאנחנו עומדים
לחצות את הטריטוריות שאותנו
מסמן לטריטוריות חדשות לגמרי
למעשה אנחנו עכשיו עוברים
בטפר משמעותי מאוד
בין משהו שאני חושב בלי סויים עצמו
צריך לקרוא לו דרמטורגיה ישנה
לא באיזשהו מובן היסטורי
אלא במובן של שני שלבים
ודרמטורגיה חדשה
כמובן שוב
כדי שלא תסיכו חלילה
מסקנות חפוזות ולא אחראיות
אין שום כאן
שיפוטי הערכה
לגבי הביטוי ישנה או חדשה
להיפך, אומר בסוגריים
הדרמטורגיה ישנה
היא זו שנבנתה מאיס חילוס
דרך שלספיר עד היפסל
עם כל התפארת שבה
והדרמטורגיה החדשה
אתם עוד תראו, היא משהו שונה
לגמרי ובוודאי לא לטובה
אבל היא כנראה הייתה
הכרחית, לא במקרה
ובקורס הזה אנחנו עוד נבליט את זה בשנה הבאה
אם וכאשר נספיק
או בשנה שאחרי זה
לעסוק בפנסי ויליארוס
ביוג'ינוניל, אחר כך
במחזאים כמו אדוארד אלבי
נראה בכל אופן
אנחנו עכשיו עוברים לפאזה אחרת לגמרי
וסטרינברג
מציג את הפאזה הזאת
בצורתה המדהימה ביותר
החשופה ביותר
הנקייה ביותר, הפשטנית ביותר
אנחנו עוברים
ממחזאות של דמויות גדולות
גם כשהן קטנות הן גדולות
כלומר, אנחנו ראינו את הקראגי
גם בעקרת בית פשוטה
כביכול, שאף פעם לא התיימרה
ללכת בגדולות
כמו נורה
ואנחנו ראינו את זה עכשיו
אצל הדה גבלר, ויכולים לראות את זה
במחזות אחרים של איפסן, בוודאי
בפרגינד, במחזות האחרונים
שלו, כלומר
איפסן עדיין, אם סופוקלס
או שייקספיר היו
מוזמנים
להצגה של מחזה של איפסן
הם עדיין היו מרגישים בבית
כלומר, הרבה דברים השתנו, הגורל כבר נראה
בצורת ציווי חברתי
אבל עדיין, לגיבול יש שורשים
יש עומק, יש היסטוריה מנטלית
יש מין
הייתי אומר, ספירה
נוספת, שתמיד הייתה במחזות הגדולים
שמאשרת לנו התבוננות
אוניברסלית יותר
מחוץ למתחם של הגיבולים
הגיבולים המומחשים
על אידאות גדולות יותר
כי בסופו של דבר
השאלה תמיד נשאלת
לשם מה?
אני צריך בכלל ללכת ולצפות במחזה
בשם הדה גבלר, או במחזה
בשם ריצ'רק השלישי
או במחזה של קורני
הרי
עדיף לי שאסר בכלי
רכב בני הזמן הזה
ולא אנטיקות
התשובה היא שאין שום דבר שהשתנה
בצורה אנושית
והגאונים של העבר אולי יקלו
מכל מיני סיבות
להציג אותה בצריפות ובעוצמה
שעכשיו אינן מתאפשרות
וזה הרי נכון, וזה מה שהופך את
המחזות הגדולים של העבר, בדיוק כמו את הרומנים הגדולים
את האפריסים הגדולים, לאוניברסליים
עכשיו כל זה עומד פשוט להשתנות
וסטרינברג
הוא אסמן, הוא ממש
קו פרשת המים
העובדה שסטרינברג
ועיתים קרובות, שמו מועלה
עם איפסן, היא כמעט
אבסורד, והיא
תוצאה של נסיבות
הם שניהם פעלו כמעט באותו הזמן
הם שניהם באופן חליק
מחזאים גדולים מאוד
של אירופה
הצפונית, כי אין לנו הרבה
סופרים גדולים מאירופה הצפונית, פשוט אין
ולא פילוסופים, ואולי יש
200 ולא מזלזלים בהם
אבל רוב העוצמה האינטלקטואלית
והיצירתית של אירופה
נתרכזה במרכז
מרכז אירופה
ואחר כך קצת במזרח אירופה
לא באירופה הצפונית, אין לנו
הרבה אנשים גדולים
מאיסלנד, מנורמדיה ומשוודיה או דלמי
והנה יש אחדים
ומאחר שהמפורסם
ביותר שלהם, או שני
המפורסמים ביותר בעצם, הם איפסן וסטרינברג
אנחנו תמיד אומרים איפסן וסטרינברג
אבל הם ניקודים
קטלנים, עכשיו יש
עוד זיקה נוספת
שגם היא כמובן מתבקשת
שניהם מחזאים גדולים מאוד
של האישה
רבים מהגיבורים
של איפסן הם נשים
כמעט כל הגיבורים
של סטרינברג
הם גברים מוקי נשים
כלומר, אפשר אומנם לומר
גברים, אבל כפי שמיד נאמר
מאחר שהגברים האלה נמצאים
במעבד איתנים ותמוסתם
הניצחת מובטחת לראש
מול נשים, אז גם כשהגבר
כמו האב, הוא
בקדמת הגמר, האישה
היא בעצם הגיבור העיקרי
ולעיתים, האישה
היא היא, באופן
חד משמעי, הגיבור העיקרי כמו אלמה יוליה
ולפעמים
זה איך שהוא נע בין שניהם
במין צילוב
כמו בין נושים, ולכן באמת אני
בחרתי להתמקד בשלושה מחזות
ותכף אסביר לכם גם את הכרונולוגיה
כיוון ששלוש
וריאציות מרכזיות מבינתי של סטרינברג
מיוצגות בצורה ממש צלופה
בשלושת המחזות האלה. אחד הוא
במרחבות גברי, אחד הוא במרחבות נשי
ואחד הוא קונפליקטואלי
אבל
כפי שנצטרך ללמוד בסופו של דבר
יש לסטרינברג
נושא אחד אובססיב
אובססיב
ולא ככה דבר
אצל איפסל. עכשיו איפסל עוסק
בחברה, אצל סטרינברג כבר כמעט אין
חברה
איפסל עדיין נצמד
לפורמטים של כתיבה מחזאית
אורתודוקסית
סינברג כל כך לא מכיר בה
שבחיי
כמעט אתה רוצה לומר
הוא כמו תלמיד
כישרוני
שלא שמע בכלל
על מחזאות
וכותב בצורה גרועה
כשמאשרים אותו לאיפסל
שהוא כזה אומן
אז
יש נחיטה קשה מאוד
מבחינת
מה שאנחנו רואים
המחזות הן קטנים
הן לחלוטין מינורים
יש שם אך ורק צעקות
אבל משהו בהם
הופך את הצעקות האלה לאוניברסליות
ואנחנו פשוט
עוברים איתו
לסוג חדש של מחזאות
חשופה
ולכן אני אקרא לה אקספרסיוניסטית
גם כשהמבקרים קוראים לה נטורליסטית
ועכשיו
לפני שניכנס ונראה
אז
כמה הערות
היסטוריות וביוגרפיות
סטרינברג
הוא שווילי כמובן
הוא
אוגוסטרינברג
עד 1912
עכשיו
סטרינברג נולד באופן פרובלמטי
מבחינתו למשפחה מעורבת
מבחינה חברתית
אב שהוא מהאליטה החברתית
והתרבותית ולאם משלט
פשוט עוד למשלו
הדבר הזה הציק לו מאוד
ומאחר שהוא מאוד
מייחצן
סליחה, לא מייחצן
זה דבר אחר, מחצין
את הטראומות הפנימיות שלו
ולכן אני גם רואה אותו מאוד מודרני
הייתי קולל לו
מחזאי החצר
של אופרה גינטרי
ואתם עוד תראו
למה זה אולי קולע
דבר שוודאי אי אפשר לומר על איפסל
ועכשיו
הוא כתב
עכשיו
איפסל היה
מחזאי פורה עם יותר מ-30 מחזות
שזה הרבה
זה כמו ששייקספיר עשה
אבל סטרינברג מגמל את שניה
סטרינברג כתב כ-70 יצירות
בהרבה מאוד תחומים
יש גם לעברית סקל שאני קראתי לפני שנים
בעבוד מאוד
סטרינברג, שהוא רומן
פסטורלי על איזשהו
כבר שם
באיזשהו פיו
הוא כתב זיכרונות
הוא כתב מסות, הוא כתב ביקורת
הוא כתב כ-50 מחזאות, אבל אתם תראו
מדוע, קל לכתוב אותם
הם גם קצרים
הם גם חצי מבחינת משך ההצגה
יחסית למחזה
נורמלי
ולעיתים הם קצרים מאוד
כמעט כמו
בקט, כלומר, יש כאן שוב
סבילת דרך
לפריצת הפורמטים והפורמציות
של המחזאות הקלאסית
אתה כמעט כמו ברומן החדש
כבר רק אחד אומר לך שצריך להיות
300 עמודים עם 40 תמויות
לא, זה יכול להיות להיות
שתי תמויות שיושבות בחדר
ולא זזות משם ופשוט צרקות אחת
על השנייה במשך 40 דקות
על משל זה משמעים קצת מיימד
הרי
חיזיון טבעי
בכל בית, שחור
ועכשיו
ולכן יש פה משהו
שלא היה עולה לדעת
50 או 60 שנה קודם
משהו מאוד מזעזע
מהבחינה של האורתודוקסים
עכשיו, אני חוזר ואומר
הוא כתב מאוד הרבה, למען המשירים יצירות
בתוכן ביוגרפיות
סליחה, אוטוביוגרפיות
מאוד מאוד
וידויות
רוסואיסטיות, הוידוי הוא וידוי חשוב
לגמרי, אוטוביוגרפיה
אחת נקראת בן המשלטת
אחרת נקראת אינפרנו
הוא עבר איזושהי המרה דתית
פועה ב-1897
אחרי שנקרפה לדעתו
באופן רשמי
הוא היה נשוי שלוש פעמים
שימו לב, אגב
סטרינברג שמו בציבור
הוא כסוני אנשים הגדול ביותר
המפורסם ביותר בדרמטוגיה העולמית לדורותיה
כלומר סוני אנשים
מורהב, מפורסם
מתעלם בנשים כמו
שיצא שמו של היץ'קוק
לפניו בתחום הקולנוע
אבל היץ'קוק אגב
עשה כמה מהסרטים הגדולים ביותר
שמציגים את האישה
כקורבן של עולם
של גברים פסיכוטיים למיניהם
ולכן אצל היץ'קוק
צריך להבחין הבחנה מאוד מאוד ברורה
בין האדם היץ'קוק
והאבימה היץ'קוק
הוא עצמו לא ביקש שיבחינו
הוא עצמו טען שהמחזות שלו
מין וידועיר
מומחזים
ואתם תראו מדוע
הוא מוצא כסוני נשים
מוכר
ורשמי
המחזות הגדולים שלו
נכתבו בערך בין
עד 1900
ולא נכתבו
קצת אחר כך
הייתי אומר שהם מושפעים
השפעה מוחלטת
מספר שאני מתכוון לעסוק בו לקראת הסיום
של מחזור ההרצאות הבא
בשנה הבאה ואני אדבר
על הספר שיצא לאור ב-1903
של אוטו ויינינגר
אוטו ויינינגר הוא סיפור
מוצלח של עצמו
הוא נולד ב-1880 והתאבד
ב-1903
הוא הספיק ב-23 שנים לעשות הרבה מאוד
והירושה של
אוטו ויינינגר
היא מין שנאת אישה
מאוד מאוד תאורטית
שאנחנו
עכשיו יכולים לקרוא אותה פה
הדבר היחיד שמתווכל
את ההרמוניה הפרשנית
הוא שסטינברג כתב את המחזות שלו
בזמן שאוטו ויינינגר
היה בין 4 ו5
אז לכן אנחנו יכולים
לקשור סיכנסיות
לא היטלר לא אבותו
הוא היה יהודי
הוא היה אחד היהודים
שהיטלר שנה
לא בדיוק
היטלר לא התייחס לויינינגר
אלא שוויינינגר
שנה נשים
ושנה יהודים
ולכן
הדברים שכתב
ויינינגר באותו ספר
נגד יהודים, שאותם הוא ראה כיישות נשית
כמובן הדברים האלה תופקו אחר כך
אחר כך נגד אי גזע ואנטישנים
בעולם הגרמני
וראייך השלישי
והם השתמשו הרבה מאוד
במה שוויינינגר כתב
איזה ספר?
הספר נקרא
מין ואישיות
אישיות במה של קארקטר
או אולי תקראו איזה אופי
אנחנו עוד נעסוק בספר הזה בשנה הבאה
הוא ספר חשוב מאוד
ויש בו כביכול
תפיסה מיטשיינית של הנשית
ומיטשיינית של ויינינגר
כי אותו היטב
עכשיו איך שלא יהיה
אני כרגע לא עושה כוויינינגר
רק אמרתי שיש פה קוליות
וסטרינברג, אגב, לפני שאנחנו מלפים לסטרינברג
שני דברים אני צריך לומר
הכי ניתן לקלוט שונה נשים
למישהו שהתחתן שלוש פעמים?
כלומר, אם כן, למה הוא ניסה פעם שנייה?
בעוד פעם שלישית
עכשיו, זה מוזר
זה מוזר
או במקרה שלא צריך להיות מזוכיסט
ללא תקנה
או מזוכיסט עם שלוש תחנות
עכשיו, איך שלא יהיה
זה דבר אחד
דבר שני, אני בבקשה
נסיים את השיטות הביוגרפי הקצר
כי הוא לא חשוב לבנתי
סטרינברג
המבקרים אוהבים
לחלק את יצירתו
לשתי תקופות
ולשנייה הם קוראים אקספרסיוניסטית
אני מפקפק מאוד בחלוקה הזאת
אבל החלטתי
דווקא כדי להציד את הפלפוג
וגם לתקוף כביכול
בתוך הזירה של היריב
ולא לעשות לעצמי חיים קלים
אז אנחנו נקרא כאן
ככל שנספיק לפחות שניים
אבל אולי שלושה מחזות
אני אומר לפחות שניים מבטחת לעצמי
ואם נספיק שלושה
ולפי סדר, אחד נכתב
בשנת שמונים ושבע
והוא בעצם
אחד מהמפורסמים ביותר הוא האב
אחד נכתב בשמונים ושמונה
והוא המפורסם ביותר
בלספק העלמה יוליה
והשלישי נכתב
מאוד אחרי העלמה יוליה עדיין בשמונים ושמונה
וזה נושים
ואז אנחנו נעסוק בהאב
והעלמה יוליה ואם נספיק גם בנושים
שהוא פחות חשוב
ואלה שלושה
שלחלוטין ממוקמים
בתקופה הנאטורליסטית
על פי הביקורת של סטרינגר
כיוון ש
בסוף שאחרי זה לקראת סופו
הוא עבר הרבה מאוד
התפרקויות נפשיות
ובפירוש
התפרקויות קליניות
הוא היה מושפז
הוא ראה את עצמו כאדם בלתי שכוי
הוא כתב אז בערך
הוא נפרד משלה שנייה
הוא כתב את הספר אינפרנו
שזה אתם זוכרים עוד תופת
שהוא ספר בידועי חזק מאוד
ספר עוצמה ומאוד מאוד פרוע
גם מבנת סגנונות
ואחרי אינפרנו הממקרים
ממקמים את התקופה השנייה שלו
שהם קוראים לה אקספרסיוניסטית
בתקופה האקספרסיוניסטית
יש כאן כמה מחזות מפורסמים
מאוד המוקדם ביותר
ב-1898
הוא אל דמשק
אחר כך יש משהו עוד יותר מפורסם
אחד המחזות המפורסמים
ברפרטואר המקובל
ב-1902
ואז יש ב-1967
את סונת התרוכות
והוא עצמו עומד ב-1912
מאוד מאוד מפורסם
אחד המחזות המפורסמים
בוודאי איש הרוח
המפורסם ביותר של שבליה
אז אם כן זה האיש
ועכשיו כשעוברים
מהארגנטיות
הדרמטורפית של
הדה גמבר
למחזות של סינברג
חווים נפילה במובן מסוים
כי אני חוזר פה ואומר
אני עצמי חש כמו מישהו
שהוזמן לסתנת כתיבה
של עדיין אנשים לא משלים
שבו אולי יש להם כישרון
אבל משהו פה מתפרע
אין שום משמעת
ואין שום כוונה אפילו
כביכול שנובעת מתוך גבולות
השם לא היחס לסינברג גבולות
ולכן אני חייב לומר
הוא עושה את הדברים אחרת
והוא מפלס את הדרך
לסוג אחר של כתיבה
ולסוג אחר של מנטליות
ולכן
ההשפעתו
על המאה העשרים היא הרבה יותר חשובה
מהשפעתו של איפסן
כי איפסן אין לו כבר מה להשפיע
אחד המשפעים האחרונים של איפסן
שבו אני גם מתכוון לעשות בשנה הבאה
הוא ג'ורג' ברנרצ'ו
שגם מרד באיפסן אבל גם מתוך
הוקרה עצומה כתב עליו
ועל המחזאות שלו
מתוך איזשהו
קרע פנימי
ובאמת באנגליה
עדיין המשיכו קצת רמטוגים
בתוך המסורת כמו ג'ורג' ברנרצ'ו
כמו ברי, מטיו ברי
שאתם אולי זוכרים
הוא גם המחבר של פיטר טן
כמו גורי סוורטי
שגם כתב מחזות
לעומת זאת באירופה שמחוץ לאנגליה
סלימבר כבש את הזירה
גם דרך
מחזאים
שמייצגים את האקספרסיוניזם ממש
כמו ודקינט, פרנס ודקינט
וגם אחר כך בנצרות
רוב המחזאים של העולם האמריקאי
שכבר שייכים לשנות
ה-30-40-50 של המאה ה-20
שאני הזכרתי קודם
כמו יוג'ין אוניל ואחר כך
טנסי מיליארס
כיוון שכשאנחנו פותחים מחזה של יוג'ין אוניל
שהוא אגב הרבה יותר רחב
מהמחזות של סלימבר
מה שיש שם זה אנשים כמוי נשמה
שמחרטים ומגתפים
ושוחטים ואורגים אחד את השני
לעיתים קרובות במילים
לפעמים גם במעשים
ששום דבר
סודי אין בהם
כי הם מוכנים לחשוף את עצמם
תוכן כבוריה
החוצה
ממש הכל חשוף
לכן דיברתי קודם על אופרה ווינטרי
הכל חשוף
אנחנו נכנסים עכשיו למין תקופה
שבה כבר אין שום דבר
שאתה מחביא
הכל פולץ החוצה במין התפרצות סייסמית
שאין לה בכלל
תקנונים מאחוריה
ואם זה מה שמחזאי
רוצה לעשות
אין בדל שהוא מזלזל
ואפילו משכיח באופן
מתודי את הפורמציות המקובלות
כי הוא לא רוצה שהן
תרסנה את
התפרצות סייסמית
את הגייזר הזה שפורץ
שצריך לא לאסור את הנתיב שלו
ולא לתת לו צורה
צריך לתת לו להתפרץ כבישהו
וכן, כל מה שמעתי כרגע
פשוט חל לחלוטין על סימבר
ואנחנו עכשיו נכנס, אני אומר
אלף שמונים ושבע
שמונים ושמונה, שלושה מחזות
האר, פלמר יוליה ונושי
כמו כן
שניים
שלושה גיבולים, אולי עוד איזשהו משלט
אני אומר שני גיבולים
לפחות, שלושה מכונן יותר
מחזות שיכל
מאוד לעלות על הבימה, לא צריך בכלל
סחורה, צריך תאורן
צריך שני
שחקנים קולניים
חייבים שאחד מהם יהיה גבר
ואחד אישה, כלומר
תמיד זה יהיה ככה, תמיד
וזה מה שצריך
בשביל המחזה, אתם מבינים
זה לא מה ששייקספיד יכול היה להסתפק
בו, וודאי לא רסין
וודאי לא קורני
ולכן גם המחזאות הופכת
יותר נוחה
לתלמידי דרמה
לכאורה אתה צריך גם סוג חדש
של
יכולת הצגה
שיטות חדשות
שאנחנו אולי נעסוק בהם בעתיד
צומחות, בראשית המאה ה-20 אולי
סלימרט מעיץ אותן, סוג מסוים
של תפיסת
העני של השחקן
העני של השחקן הופך
מאוד מאוד אמוציונלי
הרבה פחות יש שם מה שקרו
בעבר דקורום, כלומר
אתם יודעים איזשהו שיוב
של דיקציה, לא, אתה צריך
לצעוק ואתה צריך לסעור
ולגאוש, ולכן גם
במובן מאוד מסוים
יותר קל להציג
את זה לקהל שכבר אין לו
את הטעם הטוב, קהל
שהוא לא קהל של כונסל
כלומר שממש בקים
בכל המחזות ומבדיל בין
מחזה שמעלים באיזשהו
תיאטרון משובח באנגליה
הכל בעצם
נמחק ואנחנו נכנסים
לתוך המאה העשרים
למעשה כאשר לא תגנת ניסה יותר
פשוטה למאה העשרים מיישר
דרך המחזות של סיבל
אז אם כן
שוב אני משתמש אגב
בספרונים האלה שיצאו
מדובר פה על עשרות רבות של ספרונים
ובאמת מפעל יפה מאוד
אתם יודעים אנחנו כבר השתמשנו
בחזות האלה
לספרונים קטנים עם אותו
פורמט גם מבחינת עיצוב
במקרה זה מי שתרגם
גברת טוב הקשת
טרגדיה
עדיין זה נקרא טרגדיה בשלוש מהלכות
וזה אומר תרשמי
האב
אגב באופן מאוד מאוד
עמום אני נזכר שלהייתי
את המחזה באחד התיאטרונות
בישראל לפני שנים רבות מאוד
הייתי אז
בקושי עובד
אז זה היה מאוד מאוד רחוק
אבל האמת שאני עדיין זוכר
משם היבהובים
אני עדיין זוכר אי אלו היבהובים
טוב
האם זה
נטורליסטי אקספרסיוניסטי
הערה אחרונה שבאחרונות
כי בכל זאת תדע שתבינו את שתי
המילים האלה
כשאומרים
נטורליסטי אגב כבר צריכים לדעת
נטורליסטי הכוונה משועבד
עדיין לתוך הפורמטים של החברה
של ההיסטוריה של הטבע
האנושי של מהלך
הדברים עם קרצות
אביניסטים וכן הלאה
אז זה נטורליסטי
זולא היה נטורליסטי, פלובל היה נטורליסטי, מופסון היה
נטורליסטי, אנחנו עוד נטורליסטים אמריקאים
פרנק נוריס
תיאודור דרייזר, ג'ון דוס פאסוס
נטורליסטים נמצא בתוך
חברה
ואגב ג'ון אוהרה שהסתרתי קודם
אקספרסיוניסט
שזו תנועה
שתעלה לחזית הציור
בשנות העשרה והעשרים
לצד הדאדאיזם
ולצד הסוריאליזם
זה משהו אחר לגמרי
ובאקספרסיוניזם לפחות לפי מה
שהביטוי מרמז
אני חותר בלקום
לצבוע את הכל מתוך
החברה
אני הולך ישר
אל הקרביים
ורוצה לחשוף
בלי הצטעצעות
מסוגננות ודיווח
של דקורום
אני רוצה לחשוף את הקרביים
אקספרסיון
ולכן כשאני עכשיו נכנס
לאף
המבקרים רואים את זה כנטורליזם
אתם תבינו למה
כיוון שלכאורה יש פה מעבד
בין שני אנשים
בתוך חברה שעדיין נותנת לגבר
יתרון מוחלט
של שליטה ביילדים
אגב מצחיק
יקלוי זה היום כי לפני ימים ספורים
בלבד
התקבלה כאן בישראל
שעושה דברים מסוימים בכיוון
ההפוך
עכשיו אבל זכרונה
שכמו של האב
יש שלטון מוחלט
בצ'קים ובחתימות
ובחוזים
ואגב התנהלות הביתה
הוא שמקצה כסף
להשתוף כדי שתלך ותעסוק בקניות
אז
המצב הזה
חל גם על ספרות אחרות של
ביתיות
על השליטה בילדים
אני מזכיר לכם שאצל איפסל בבית אבובה
הוא עומד לנשל את נורא
בכלל מהקלבי הילדים
הוא יכול אגב לגרש אותה מהבית
כך שהיא בכלל לא תהיה בקשר עם הילדים
כי היא מסכנת אותה מבחינת התנהלותה
החוטאת
אז זה נכון גם לגבי סטרינברג
ולכן הציר
הנטורליסטי
של המחזה הוא
מלחמת
השמד הנדיד
אבל אין
על גוררה של הבת
הבת הגיעה לפרקה במהלך
והאב רוצה להוציא אותה מהבית
כדי שהיא תלמד
תלמד להיות אדם
הוא אדם מאוד מזכיר
הוא איש מדע והוא קצין בצבא
והוא רוצה שהבת יקבל חינוך מצוין
כמו שגבר מקבל
ושהיא תהיה עצמאית ושתהיה לה גם מלאכה
ולא תהיה פתוחה לגברים
הוא בעצם רוצה עבור העצמאות
האל רואה את הבת
והיא אינטגרלית מגופה
והיא לא מוכנה לוותר עליה
ברור לגמרי שאם הבת
תראה בזדול צלים
לא זו מלבד שהיא תיחלץ מהשפטה שלהן
אלא כמו שהן מאוד מאוד מוטרדת
וזה בלשון המתאית לכן
והיא תחזור מתוך תפיסה
מנעיתה של ההן
ומתוך תפיסה
שההן אולי שייכת
לאיזשהו זן נחות
של בריאות
שהבת היא צריכה להיחלץ מהן
ולכן ההן
מתכוונת לעשות הכל
אבל הכל כדי להשאיר את הבת
ברשותה
ולכן ההן שראתה את הדברים
לאן הם מובילים כבר קודם
הכליזה, כבר קודם מלחמת חורמה לאב
היא מתכוונת להרצוך אותו
אמנם היא לא צריכה להרצוך אותו באמצעות סכינה
למרות שלא הייתה מוכנת גם בתקנה כזאת
יש לה תלכים יותר מתוחכמות
והמחזה הזה עוסק בכך
האב
מתעשת ברגע מסוים
הוא מבין שיש לפניו מלחמה
אבל הוא כבר החל את המועד
כיוון שהאל הצליחה לבנות את
שדה הקרב בצורה אופטימלית
ולמעשה אנחנו נמצאים כבר בקרב
האחרון ביניהם
האב עומד להישמץ פשוטו כמשמעות
אני אומר לכם מראש כי שוב
אין פה חידות, אני יוצא מתוך הנחה
שאתם יקרים את המחזה באופן דברי
המחזה שוב
מתרחש יום יומיים
במקום אחד
האחדויות נשמרות
ואין כל טעם לאפר אותם
כי מדובר בשני בני אדם
אז למה שהם לא יילחמו זה וזה במקום אחד
צריך למרכז את כל הכוחות הדרמטיים
לנקודה אחת מפע הפעל
וזו הנקודה שבה אנחנו נמצאים
מגיע למקום
טוב, בואו שוב אספר לכם על הדרמטיס פרסונה
זה אדם ששולט
שליטה מוחלטת במשפחתו
המשפחתו היא כולה נשים
כמו שהוא אומר
יש לו את אשתו שאותה הוא אהב מאוד
לי כשנשאו
יש את הבת, כבר מדובר כבר
על כתפך של 18 שנה, של נשואים
יש
אומנת
שגידלה את
האדם הזה והוא
נותן
באמון ויואבת אותו
הבת נפש וזה ברור
אבל גם היא חברה להם
למעשה הוא נמצא במאבק עם שלוש נשים
כל אחת
מגנבת סוג אחר של מאבק
האדריכנית של המאבק
היא האם
כלומר אשתו
ואשתו עומד לנצח
המחזה נגמר בכך שעובדים אותו
בקטונת כפייה
והוא עומד לסיים את חייו במוסד סגול
כשהוא משאיר את הזירה
לחלוטין לשלטונה של אשתו
היא מצליחה
לא רק להרוג אותו פיזית
אלא להרוג את נשמתו, את נפשו
בשביל זה היא הייתה צליחה להרוג
את הלוח בצורה מאוד מתוקמת
והיא עשתה את זה כבר תקופה מסוימת
היא צליחה לסלט
משם את הרופא
שמכיר אותו שנים רבות ולא יחתום
על הצד של בלתי שפוי
בפתאום
היא צליחה להביא לשם רופא חדש
והיא צליחה לסלק את הרופא הקודם
ולהביא לשם רופא חדש
היא קושרת בריטי עם הרופא החדש
הוא אדם אוביקטיבי
אבל היא מצליחה, לפני שהוא רואה פעם ראשונה
את האף
שהוא בעצם המעסיק שלו
היא צליחה למטוע במוחו
כמה תפיסות
שמתוכן כל מה שהבעל יאמר
כבר יראה בלתי שפוי
ועד כמה קל לעשות
כן, אנחנו נראה
אחרי, הבת מבינה
שהאף רוצה את טובתה
אבל האף שולטת בה
והיא לא יכולה
לחבול אליו ולמרוד
והעומדת
שבאמת אוהבת אותו
האף מצליחה
להרתום אותה למזימות שלה
על ידי אהבתה
היא בבירור שרוצה את טובתו
ולכן בסופו של דבר
היא זו שתגמול אותו
באותה קטונת קריאה
כדי שהוא לא יזיק לעצמו ולא ירוק את עצמו
וכך היא תרצח אותו סופית
ובזה
אנחנו בעצם מסיימים את המחזק
עכשיו
מה שעוד מחוץ כאן
זה מין טריגר
פנימי
אביזר בימה
כיוון שבזרועות של דבר
השאלה שסטינברג משלט את עצמו כמחזאי
בייחוד שהוא רצה לגבש את כל זה
ביממה אחת
היא נו איך נגרום לנפילה הזאת
יש פה מין נפילה נוראה
כמו מפולת שלט
אבל צריך איזשהו
אולי איזשהו חלוק אבן
שיגרום לה מפולת
כלומר צריך תחבולה דמטורגית
התחבולה הדמטורגית של סטינברג
היא משלט
יש לי דון זואג ידוע בסביבה
הוא כבר שכב עם כל המשלטות שם
הוא בעצם
הפא שהוא נוסט אליו
של הקצין
האב
האב אני חוזר ואומר הוא בעל אחוזה
שהתרושש אולי לא בשמתו
הוא אדם מאוד מאוד
משכיל הוא איש מדעי ידוע עם שם בעולם
שעוסק
במטאלוגיה
ובספקטרוסקופיה
הוא עוסק
באסטרונומיה באמצעות מחשיבים חדשים
הוא אדם מאוד
בקי במיתולוגיה ובכל דבר
הוא עדיין התרבות הישנה
בניגוד לאשתו שבטוד אישה
לא הייתה אמורה לדעת
היא אפילו לא מבינה מה זה טלסקופ
מה זה מיקרוסקופ היא לא מעורעת
ובכל זאת
את השכלתו היא מצליחה
לכבד נגדו כפי שמיד נראה
עכשיו
ואם כן
לקצין יש
נושא כלי
הוא משרת
מטעם הצבא שכפוף לו
וגם מעריץ אותו
אבל הוא דון ז'ואן מצליח שם
והוא זה עתה
שזה המבוא למחזה
עיבר עוד איזושהי משרת
את זה לא פעם ראשונה וגם לא אחרונה
ולכן הקצין
שהוא בעצם הבעלים שלו
הוא צריך איכשהו לנווט אותו
הוא רוצה לפתור איזשהו את הבעיה
ולכן המחזה נפתח בשיחה
עם אותו
נייט קוראים לו
ויש
עוד אגר שהוא גיסו
הוא הקומר
אל תשכחו זה קומר לוטרני הוא נשוי
הוא אחיה
של אשתו
של הקצין
ואני כדרכי
אקרא בוזנכם כאן
כמה קטעים
כדי שנוכל להתקדם בתוך הדרמה
ולהביא את הכוחות
הפועלים
אז אם כן
הפתיחה היא עם שלושה אנשים
שיושבים ושוחחים בעניינים של דרומו של עולם
אבל גם עניינים של
שלטון של גבר ואישה נכנסים מיד
הקומר
אחיה של אשתו
של הגיבול נזכר שגם בתור ידיי
תמיד השיגה את מבוקשה
תמיד היא השיגה את מבוקשה
הוא גם אומר
היה להסיג את מבוקשה
ьют אומר זה לא
שהיא רצתה דברים מסויימת להסיג אותו
כי אחרי שהיא השיגה
אותו היא שליכה אותו
במשל היא רצתה להישלוט
אולי תאמרו שזו
ריאקציה טילית של ילדה
עם אישה בעולם של דברים
שמאח
בו היכולת שלה לשלוט היא מסענית
עד שהיא מתה פחד בתוכה Tabar
כמו את התשוקה לשלוט
כלומר
בעצם להימשול גם בעצמה
בתוך עולם שבו
אחרים מושלים בה ולכן
אנחנו קשורים כאן בחוט מאוד עבה
לעולם של איפסן ולאותה
תמטיקה
שבזכותה כנראה בעיקר
המבקרים אומרים
שהמחזה הזה הוא נטורליסטי
כי הוא עדיין משלח לאותו
מעגל של נושאים
על חברה ועל שלטון בחברה
אבל
הדברים מהר מאוד הולכים לכיוון אחר
אם כן, הקצין
האנשים נקראים הקצין
הכומר
נית נקרא בשמו
וגם היא, לורה
נקרא בשמה
אבל לכל עורך המחזה חוץ מכשהיא פונה אליו
אנחנו שומעים
על הקצין
בעלה, הכומר, אחיה
טוב, הקצין
אם כך צריך להביא את העניין
שהוא איבד את המשרתת
אני לא יכול לסדר את זה
ואני גם בשום פנים לא נהנה מזה
אז עכשיו, לך, את זה הוא אומר למשרת
כן, לאותו נושא כלים
סליחה
הקצין, זה מה שהוא אומר לאותו נושא כלים
שאם הוא לא מודה
שזה הצאצא שלו
ולא לוקח אחריות
שזאת, איך שהוא יכול
לשקח את השעוריה
לא תהיה ברירה, אלא לשפוט אותו
מה לעשות, ושבית המשפט איתו
כי גם מדובר במזונות, מדובר אולי בנישואים
לאי מבינה, הכומר
נה, תחכה רגע
אתה לא רוצה שזה מאוד לא הוגן
להשקיעים בצורה כזאת ברחוב, בחורה עם ילד
אתה לא חושב, מה?
אתה לא סבור שהתנהגות כזאת
נה, כן, אתה מבין
אילו ידעתי שאני האבא של הילד
אבל אתה מבין, אדוני הכומר
את זה לא יכולים אף פעם לדעת
ולהישחק כל החיים עם ילד
של מישהו אחר, זה לא נעים במיוחד
אתם בטח מבינים את זה
הקצין, החוצה
נה, כן, המפקד
הוא פונה לדלת, הקצין
ושלא תעז להיכנס למטבח, אתה שומע?
פלא אדם שכמוך
נה, תיוצא, הקצין פונה לכומר
למה ברטף אתה לא מוסד?
הכומר, מה? לא נעתת לו מנה?
הקצין, או, סתם ישבת לך ומינמנת משהו לתוך הזקן
הכומר, האמת היא שלא ידעתי מה להגיד לו
נכון, שרחמנות על הבחורה
אגב, וכפי שאתם אולי תופסים
אני שומע על התרגום כנראה
גם משהו מאוד רדיקלי
השתנה בצורת הביטוי
כלומר, אל תשכחו
שהיה לנו ביטוי מנעופה
מה שאני קיניתי קודם דקורום
דקורום סגנוני
מוחלט בכל הדרמה
הקלאסית עד שקספיל
כלומר, עד שקספיל
והתמנו של שקספיל
ובצרפת מאה שנה אחר כך
אפילו אצל מוליאר
שלא חיה, כיוון שהוא עוסק
בקומדיות, אבל בוודאי
אצל ארסין וקורנל
לפני כולם
ובוודאי אצל
בן ג'ונסון וקריס מרלו
ובצורה אחרת של בוודאי
אצל שקספיל, שאומנם הרשא
לעצמו כל מיני חירויות
השפה היא שפה הכי גבוהה
שאפשר לאותה לדעת
ואני חוזר ואומר, שמאחורי זה
לא הסתתרה איזושהי תמימות
שהאדם בזמננו אומר
רגע, ככה מדברים
אלא לא ככה הם מדברים
הגיבורים של הטראגיה כך מדברים
גם אם אתה
תשאל עכשיו האם בכלל
כי בכלל לא מעניין אותי
אני חוזר על הנוגמה הכי פשוטה
שאותנו על הלחבן גמור שאין אותה לקרוא
אותו דבר מקבל
עדיין אתה הצופה שלי
מקבל עכשיו ממני
המחזר
אתה מקבל עולם
של אליט
מוחלטת של
היכולת ביטוי אירושית
כי אתה נמצא בגבולות האדם גם מקנת הביטוי
עכשיו
זה כמובן אבל התחדרות
הדרגתית במאה ה-19
כי הבורגנות
נכנסה, כלומר בדרמות של
לסין או של
גטר חוץ כמובן מאשר פאוס
כבר לא צריכים לדבר כך
כיוון שהגיבורים הם יותר ויותר
גיבורים שהם עמך
כבר יותר ויותר עמך, קודם בורגנות
לא אחר כך הם בורגנות ממוחר
וכן הלאה
ולכן הסופרים והמחזאים יותר ויותר
נכנעים
ל-very similitude
הם רוצים
שיותר ויותר זה יהיה אמין
ואם אמין
אז לא רק שההתנהגות תהיה כפי שההתנהגות
מוכתבת על ידי החברה
המוכרת בי
אלא גם אנשים צריכים לדבר כך
שוב אני מזכיר לכם שזה בכלל לא התריד
את מנוחתו של
למשל ויקטוריקו
אולי נרשם לעצמו את השפה הכי גבוהה
אבל זולה? לא
מופסות? לא
הגונקולים? לא
ועכשיו אנחנו מגיעים לפריצת דלת גם בדרמה
אצל איפסן עדיין
האנשים מדברים
וצריך קצת מוגבה
אצל סימן זה נעלם
לגמרי וזה דיבור שיכול
היה להישמע היום
שום דבר כבר לא
קדוש פה, האנשים מדברים
אלה לא אנשים גבוהים
ושהקצין שהוא אדם מאוד מזכיר
מדבר פה בבית אז הוא מדבר בצורה
מאוד פשוטה
למרות שפה ושם הוא מזכיר כפי
שהוא נראה דמות מפוספת מהמיתולוגיה
הדבר לא ניכר
בשיחו ושיגו
שהוא אדם מאוד מזכיר, כי הוא לא מדבר כך כאן
והוא כותב כך, אבל הוא לא מדבר כך
טוב. הגצין
הסתם יושבת אליך. הקומר
האמת היא שלא ידעתי מה להגיד עוד
נכון של החמנות והבחורה, וגם
נכון של החמנות והבחור
אמרתי לך שהוא באמת לא אהב
הבחורה יכולה להעניק את הילד 4 חודשים
בבית העיתומים, אחר כך ידאגו שם
לילד. אבל הבחור לא יכול להעניק
הבחורה תקבל אחר כך עבודה
במשך בית במקום טוב יותר
לעומת זאת, אם יפטרו את הבחור מהקדוד
ירסו להתארתי. הקצין
כן, נכון, לא היית רוצה להיות בנעליו של השופט
שהיא צריכה לפסוק במקרה הזה
תשאלו
למה מיכל נחוץ כל העניין
והשיחה ובכן התשובה היא
כיוון שברגע מסוים
זה לא רחוק הרגע, למעשה בעוד
דקות צפולות
תבין
האישה שהדרך
היחידה שלה להיפטר מבעלה
היא באמצעות
רופא שיחריס עליו
כבלתי שקוי בעליל
במובן המדיציני של המילה
כי אז הוא יאבד את זכויותיו
על הכל, על רכושו, על הבית וכולי
והיא תפות לאפוטרופוס
אבל בכל זאת
הוא אדם שמשך שנים רבות
חי ופעל בהצלחה
הוא גם אני חוזר ואומר איש מדע
בעל שם
הוא מדבר כאדם שווי
ולכן היא מתוך
ארמוניות יוצאת דופת ואני אומר
דווקא ארמוניות כי
עליה קשה לי
להתבטא בצורה
שעדיין יכולתי
איכשהו לשמור עבור חטא גבר
כלומר כשאני נזכר
בדמויות נשים מפולפלות
וגאוניות כמו למשל
אצל אקלו ועדיין יש
קצת מזה בהד הגבלר
באמת שאין את זה
בגברת כאן
שהיא אדם מאוד מאוד פשוט
יש בה אי כבר ארמוניות חייתית
זה מה שסינברג רוצה
שאנחנו מבינים ולכן הוא גם משפיל אותה
בהרבה מאוד מובנים היא אדם מאוד לא
מזכיל היא אדם לא חכם
היא אין בה שום
יתרון של רוח
יש את כל היתרונות של הרוח לבעלה
וזה חלק אגב ממה שסינברג אומר
סינברג אומר חד משמעית
שגברים הם
אנשים עם רוח, עם שכל
עם יכולת חשיבה ונשים לא
אבל נשים מנצחות
בין השאר בגלל זה
ועכשיו
האישה הזאת צריכה להכניס
איכשהו
לתוך
בעלה
משהו שהתפרץ מבפנים בצורה
גלויה וברגע שהיא שומעת
את הסרידים
והסרידים של השיחה הזאת
היא נועצת במוחו
אידפיקס
שהוא לא האב
אגב לכן המחזה נקרא האב
ואגב מהמחזה הזה
יצאה אותה רוח לבעיל
שהיא איכשהו
מצויה במאה עשרים
אני חושב שכל אדם איכשהו שמע את זה פה ושם
האב לעולם לא יכול לדעת
טוב גם זה כבר התיישב כי היום יש
איכשהו גזעת על ידי בדיקת
רקמות אבל לפני בדיקת רקמות
האב יכולה לדעת
לפעמים גם היא לא
האב לעולם לא יכול לדעת
וברגע שזה נודע
לאב פה
רוחו מתחילה להתערער
והוא מתחיל להחזור לנושא הזה כל רגע
ולא קשש לאופן
ששמע מהאישה
שלאחרונה יש לו
כל מיני עידות מופרכות
מגוחכות בנרעגות
שלא
שרק למופרכותה הוא גם חוזר
להן באופן קומפולסיבי
ובפירוש זה נראה לו כסימפטום לטירוף
באמת לחשוב
באישה הזאת שהיא בגדה בו
ומגדלת ילדה אחרת
שאגב גם דומה לו
זה טירוף
ובפירוש זה אם כן
כמו אותם נעלי בית אצל יפסן
אז כך השאלה הזאת
של האב ההוד
הופכת כאן לציר
פעולה מבחינת הגיבורה
נגד הגיבור
מעיד הכיסא סליפר גם רציני
כלומר הוא צריך את התחבולה הזאת
כתחבולה דרמטוגית
אבל הוא גם רציני בכך
שהגבר תמיד נמצא
מול האישה בפרדיקמנט
במין
עמדה
בכיתות
טוב, אז אם כן
אין ביטחון
זה מה שנהיט אומר עכשיו מדברים
כן זה נכון
כן, הקומר אומר לו יותר מדי
נשים מושלות בביתך
הקצין כן זה נכון ואני מרגיש כמו בקלוב של נמרים
שאילו לא הייתי מחזיק
ברזל מלובן מתחת לחותמם
היו תולכים אותי בלרדה
כן אתה צוחק, תצחק, תצחק נבל שכמוך
אתה עוד הימסת לגבי גם את אימך החולגת
יש שם עוד גברת אחת
כלומר
האם החולגת של גיסא
שהיא אימא
של
אישתו
טוב, אנחנו מדלגים כאן
קטע, לורה וואלה
טוב, עכשיו אנחנו לראשונה פודשים את לורה
ושימו לב בסיטואציה מאוד איפסניה
לורה
נכנסת מחדר אחר, תואים בבקשה
הקצין יושב, זהו שעת לילה
הוא יושב בו עורך חשבונות על השולחן
לורה נכנסת מחדר אחר
תואים בבקשה, הקצין, מיד
66, 71
84, 89, 92
100, מה העניין?
לורה, אולי אני מפליאה?
הקצין, בכלל לא, בעניין הכסף למשק הבית
מה? נכון, השאירי לי את החשבונות
ואני אבדוק אותה
את החשבונות? כן
ממתי אני חייבת להגיש חשבונות?
מהיום?
המצב הכספי שלנו נתאר אל
ואם נרצה להגיע להסכם עם אנושים
נצטרך להציג את החשבונות
שאם לא כן יהיה צפויים לעונש על הסדרים
אם המצב הכספי שלנו נתאר אל
זה לא פשטמטי
את זה אפשר לוכיח רק באמצעות החשבונות
לורה, אם העיקר
האריס
לא משלם ארוז או לא אשמטי
הקצין, באמת?
אז מי מליצה לבית לעבוד כזאת עם לורה?
למה ימלץ על אדם כל כך
נגיד, בתלן? לורה
ולמה אתה הכרת לו אם הוא בתלן?
הקצין, כי לא נתנו לי
לאכול בשקט או לישון בשקט
וגם לא לעבוד בשקט עד שקיבלתי אותו
את רצית לקחת אותו מפני
שאחיך רצה להיפטל ממנו
אימך רצתה בו מפני שאני לא רציתי בו
האומנת רצתה בו מפני שהוא מתודיסט
ומנגלה את הסכנה
מפני שבתור ילדה היא הכירה את
הסבתא שלו, בגלל זה הכרתי לו
את האדמה
נשמע כמו
ממו מתוך ישיבות הממשלה
שלנו
אם אלי הכרתי לו
הייתי מגיע לבית המשוגעים
טוב, כאן מגיעים בסוף למוסד אחר
או
לאחוזת הקבר המשפחתית
הנה לך כסף להוצאות הבית
וזה גם בני כיס את החשמלות
אני יכולה להביא אחר כך
טוב, בכל זאת סילבר כולו
מחזאי בתלן, קצת הוא יודע
מן הסתם, ועכשיו אנחנו כמעט
בקבל אקספוזיציה יפה מאוד של המצב
אמנם לכאורה הגמל נמצא בשלטון
זה מה שאני אומר, אבל זה לכאורה
ברמון מאוד מוגבל
כיוון שהוא נמצא בשלטון רק כדי להציל את נפשו
ואת רוחו
מפני אישפיות
כיוון ששם כל אחת יש לה את האינטרסים שלה
לא דווקא שמוכבלים נגדו באופן אישי
אבל בסופו של דבר, או שהוא ייקנה
ויתן להם את מבוקשם
ולזה גם ייקרא אחר כך שהוא אחראי
כמו שאישתו אומרת, כי הוא שעשה לו
את הצעד הפורמלי, או שתתרף
על עבדתו, או יענוח
בחלקת הקבר המשפחתי. לא, לא
קד עקידה, אף תודות
ואתה גם כן מנהל חשמלות על מה שאתה
מוציא מחוץ לבית
מה קצים, זה לא עניין לך
לא, לא, מובן שלא
כמו שחינוך ביטים הוא לא ענייני
האם האדונים הגיעו לידי
כי זו החלטה בהתוודאות שלהם הערך
הקצין, אני כבר הגעתי קודם
לכן היא בהחלטה, אז לא נשאל
עירה להודיע עליה, לידיד היחיד
המשותף לי ולמשפחה
ברטה טיסה בעוד שבועים העירה
על בנת לגורשה. לא, לא, אצל מי
מותר לשאול? הקצין, אצל
עורך הדין סוויר
החילוני הזה, הוא הרי
חופשי לגמרי בדעותיו, הקצין
החוק אומר שיש לחלך את הילד על פי
אמונת אביו, שהוא
חוי מסור, כלומר, הוא אכן
חופשי לדעותיו, כמו שקוראים לזה. לא רק
ולהם אין שום דעה בעניין זה
הקצין, שום דעה
מבנת החוק, היא מכרה
את בחורתה
היא ויתרה על זכותה, בתמונת זאת
מחייב הבאה לפרנס אותה ואת ילדיה
לא רק. זאת אומרת שהיא משוללת
זכויות לגבי הילד שלה. הקצין
נכון, כאשר מוכרים משהו
לא יכולים לקחת את החפץ חזרה ולחזיק
גם בכסף. לא רק. אבל אם
יכלו האב והאם להחליט
ביחד, הקצין, איך הם
אומרים? אני רוצה שהיא תגור בעיר
את רוצה שהיא תישאר בבית? איזו
פשעה אפשרית כאן? שהיא תישאר בתחנת
הרכבת? בדיוק באמצע
הדרך בין בית ההורים לעיר?
זה קשר מסובך שאין להטיל אותו
את מבינה? לא רק.
אם כך, חייבים לחתוך אותו
מה רצה כאן נהל
מקודם הקצין? זה סוד מקצועי
לא רק. סוד שידוע לכל עובדי המטבח
הקצין. טוב, אז הוא כמובן
ידוע גם לך. לא רק
כן, גם לי הוא ידוע, הקצין
ואת גם מוכנה להוציא משפט?
לא רק. אני? יש חוק במדינה
הקצין. החוק לא קובע מהאב
של הילד? לא רק. את זה אנשים
יודעים בעצמן. הקצין, אנשים
חכמים גורסים שאת הדבר
הזה לא יכולים אף פעם לדעת בביטחון
כלומר, הזל הזה
נזרה בו כבר מעצמו
כי היא לא
אמרה זאת עדיין
רק היא תופסת
שיש כאן משהו, מנוף
הלכימדי שבאמצעותו
אפשר יהיה, להניף אותו לכל מקום
לורה. מוזר מאוד. לא יכולים
לדעת מי האביו של הילד? הקצין
כך אומרים. לורה, מוזר מאוד
אז איך ייתכן שלא יהיה זכויות
כן על הילד שלה?
אני מבין שאנשים כאן
שמחות
אחרי שהשמצתי את לורה
שהיא כבר מנצחת בביקור
אבל
קהל נכבד
הלכם ללכת עם המחזק
כלומר
אני
לא אשם במה שהוא כותב
אני לא נהנה, מה פתאום
תאמינו שאני נהנה יותר לקרוא את שייקספיר
כי זה מחזק די ירוק
יחסית לדברים שאנחנו גם
נקראנו וגם עוד נקרא
אבל אם אנחנו נכנסים עכשיו
לתוך המנטליות המסוימת של סרימבל
ולכן הקדמתי את דבריי
הרי שסרימבל, האם הוא היה
או לא היה בחיה
אנשים זה באמת
בגדר שלה עמומה ולא לנו לשפוט
אבל זה שבמחזות שלו
הוא אכן שונא נשים
מובהק שמובהקים, זה ברור לגמרי
מה זאת אומרת שונא נשים?
הוא מציג את הנשים כחיות תלת
ואת הגברים
כמין סיות
שאין להם שום דרך להימלד
אנחנו יכולות לפגפל
תקופה מסוימת
אז אם כן
זה מה שסרימבל משוות לנו
צריך שנכנס לתוך המחזה
מתוכו
הקצין, יש לו זכויות
רק אם הוא מקבל על עצמו אחריות
ובמקרה של ניסויים
אין כמובן שום ספק לגבי העברות
לורה, אין שום ספק?
הקצין, אני מקווה שאין
לורה, אבל אם האישה קמתה
בבעלה, הקצין, מקרה כזה
הוא לא לעניין, יש לך עוד שאלות?
לורה, לא. הקצין, אז אני
עולה לחדר שלי, כאשר יבוא הרופא
תודי לי בבקשה
טוב, עכשיו כפי שהבהלתי קודם
הרופא הקודם
עזב את המשרה
אנחנו מבינים שעדיין ברשת בית
של אדם עשיר יחסי
למרות שהוא אולי עומד עתני חולביים כספי
בכל זאת, הוא לא פרולטל
הוא גם לא מורגני, הוא ממשפחה
מיוחסת, ולכן יש לו
רופא
משל עצמו, שגם
גר בבית
ויש לו שם חדר, ואחוזה
אני לא יודע, והיה להם רופא
שאולי גם היה חבר שלו, אולי גם הם התעסקו
יחד במדע, והנה הרופא הזה
סולק, אנחנו אולי גם נראה אחר כך איך
ומגיע רופא חדש
עכשיו, הרופא החדש הוא אדם אובייקטיבי
אני חוזר ואומר, אין לו שום
דעות גדולות נגד
האב, אבל האם
היא זו שהביאה אותו, היא הביאה אותו
כיוון שזו קנקה לא חרושה
והיא בפירוש מתכוונת
בתחבולנות עצומה
לבצע
ניתוח
פעילות חירום כתבות מיומנת
בנפשו של הרופא
לפני שהוא, פשוט יראה
פעם ראשונה את בעליו
והיא מתכוונת להעביר אותו
עם דוקטרינציה מוחלטת, ותראו
איך היא עושה זאת. טוב, פה
בינתיים פורש לחדרו, החדר שבו הוא כותב
אגב, חדר
עמוס ספרים
למרות שספרים
מסוימים שהוא הזמין כבר לפני הרבה זמן
וחשובים מאוד, כיוון שהוא עומד לפני
קיצת דרך מדעית
במין הסטאנט, אנשי מדע בעולם
שמתחלים בו, עלולים
להביס אותו מפנת התזמון
אבל ספרים חיוניים
שהוא הזמין כבר לפני הרבה זמן לא הגיעו
דבר שחורה לו מאוד
ואתם תבינו
מיד מדוע האינפורמציה הזאת חשובה
טוב
הרופא מגיע
המשלב
מכניס אותו
האם הייתה אמורה לקרוא באותו רגע
לבעלה, כי הוא זה שאמור להביא לפניו
הוא בעל הבית
הוא המעסיק שלו, אבל היא כמובן לא עושה זאת
טוב, המשלב
דוקטור אוסטרמרק
הרופא נכנע, שלום וירתי
לא רב, הולך לקראתו ומשיכה לו את ידיו
ברוך הבא, אדוני הרופא
ברוך בוחר עלינו
אבל הוא מיד חוזר
הרופא, אלי אני מבקש
את סליחתך זה שיהיה ברור
היא כמובן משקרת, אבל לא יצא
הרופא, אלי אני מבקש
את סליחתך על האיחור
כבר ערכתי כמה ביקורי בית אצל חולים
לא רב, אלא לשבת
הרופא, תודה
כן, כרגע יש כאן הרבה חולים
אבל אני מקווה שבחוץ זאת תיהנה מעבודתך אצלנו
היושבים כאן וגם עומדים בכפר
חשוב מאוד למצוא רופא
שמתעניין בחולים שלו
ועליך דוקטור, שמעתי כל כך הרבה טובות
שאני מקווה
שישרו בינינו יחסים מצוינים
הרופא, תודה גירתי
אבל למעןכם אני מקווה
שלא תהיו זקוקים לביקורים רבים שלי
משפחתך בקרבלות בדרך כלל
דורא, כן
לא היו לנו מחלות רציניות, תודה לאל
אבל בכל זאת מה הכל בסדר
הרופא, לא? דורא, לצערי
המצב לא כל כך טוב, כפי שהיינו רוצים
שיהיה. הרופא
אה, את מפחידה אותי
דורא, לפעמים יש במשפחה נסיבות
שמטעמי כבוד ומצפון
חייבים להסתיר אותן מן העולם
כולו. הרופא
אבל לא מן הרופא
זה נכון, ולכן זו חובתי המצערת
לגלות לך מן הרגע הראשון
את כל האלמנט. הרופא
אולי כדאי לדחות שיחה כזאת עד שיהיה לי
הכבוד להכיר גם את בעליך?
דורא, לא. אתה חייב לשמוע אותי
עוד לפני שתראו. הרופא
זאת אומרת שאני מתכוונת אליו?
דורא, כן. אליו אני מתכוונת
אל בעלי האהוב והמסכן
הרופא, את מדאיגה אותי
גבירתי, ואמין לי. בכל ליבי
אני משתכל בצערך. דורא
בעלי סובל מהפרעה נפשית
עכשיו אתה יודע
ותוכל לשפוט בעצמך. הרופא
מה הצלחת? ואני דווקא קראתי
בגלל עבוד את מאמריו המצוינים של בעליך
בנושא תורת המינרלים
ותמיד גיליתי בהם כוח חשיבה צלול
ויציב. דורא, באמת?
הייתי מאוד שמחה אם הוא התברר
שאנו כולנו הקרואים אליו טועים
הרופא, מצד שני, תכן כמובן
שלנפשו מופרעת בשטחים אחרים
אל נספרי לי. דורא
מי זה? אני חוששת. אתה מבין?
דורא, יש לו לפעמים רעיונות מוזרים ביותר
בתור מלומד
הוא זכה בהם אולי
אבל הם מסכנים את קיום משפחתנו
כולם. יש למשל שגורם
לקנות כל מיני דברים שונים
זה חשוב, אבל מה הוא קונה?
דורא, ארגזים שלמים של ספרים
שאותם הוא אף פעם לא קונה
דורא, נו
זה שמלומד קונה ספרים
עוד אין בו סכנה גדולה כל כך
דורא, אתה לא מאמין מה שאני אומר לך?
דורא, כן, אני משוכנע שאני מאמינה
במה שאת אומרת. דורא, אבל
האם זה נראה לך סגיל שבין אדם יכול לראות
במיקרוסקופ מה שמתרחש
בכוכב אחר? הרופא
הוא אומר שהוא יכול? דורא,
כן, כך הוא אמר. דרך מיקרוסקופ?
כן, דרך מיקרוסקופ
זה מדאיג
אם זה באמת כך
דורא, אם זה באמת כך
זאת אומרת שאין לך אמון בי, אדוני הרופא
ואני יושבת כאן וחוספת לפניך את שדות
המשפחה. תראי גבירתי, האמון שלך
הוא לכבוד לי, אבל בתור
רופא עליי לבדוק ולבחון לפני שאני מחליע
האם גילה בעלי סימפטומים
של טבע בלתי יציב
ורצון הפחפח?
אם הוא גילה, זה 20
שנה שאנו נשואים ומעולם עוד לא החליט
על משהו מבלי לשנות החלטתו
אחר כך.
האם הוא עכשיו?
כולם חייבים תכף לוותר לו
אבל אחרי שהוא משיג את מבוקשו
הוא מתחרט ומבקש שאני אחליט
זה מדאיג ומחייב הסתכלות
מדוקדקת. כי הרצון, גבירתי
הוא חוט השדרה של הנפש
אם הוא נפגע, אז הנפש
מתמוטטת. לא רק.
האם הוא היודע שלמשך שנות הסבל
הארוכות האלה למדתי להיכנע לרצונו?
אה, היא לא רק ידעת איזה מין חיים
היו לצידו, היא לא רק ידעת.
הרופא גבירתי, הסונך נוגע לליבי וכו' וכו'.
טוב
זהו
זה אקט הפתיחה
הקצין מגיע
וכפי
שאתם אולי מבינים
אחרי הערות כאלה
אחרי סכמות איפיון
כאלה שמורמות תמישות
כמעט כל מה שהוא יומד
ייראה בדיוק
כמשתבץ בצורה מדוקדקת בדיאגנוזה
כגון
חוץ מדבר אחד
הקצין
טוב הרופא, שלום לך אדוני, הקצין נעים למאוד להכיר מלומד מפורסם
שכמוך. הקצין, אוי, באמת
שאותי בצבא מונע ממני העמקה יתרה
באמת קל. עם זאת אני מקווה שאני על סוות
ואין לי חשובה. הרופא, באמת?
הקצין, כן, אתה מבין?
בחנתי אבני מטאורים בספקטרוסקופ
ומצאתי פחם
סימן לקיום חיים אורגניים
מה אתה אומר על זה, הרופא?
את זה אתה יכול לראות במיקרוסקופ?
לא, מה פתאום במיקרוסקופ?
הרופא, בספקטרוסקוף
סליחה
אז בקרב תוכל לספר לנו
מה נתרחש על הכוכב צדק
הקצין, לא מה שנתרחש
אלא מה שהתרחש
מוכר הספרים הזוותי הזה בפריש
הולך ואיתה ספרים
אני מתחיל לחשוב שכל מוכרי הספרים בעולם
עשו יד אחת נגדי
תאר לך, כבר חודשיים שאני לא מקבל
שום תשובה על ההזמנה שלי וגם לא
על המכתבים המברקים הממורמלים
ששיברתי. אני משתגע מזה
אני בשום פנים לא מבין מה קורה כאן
טוב, אומנם מתברר שהמיקרוסקופ
הוא לא מיקרוסקופ
אבל, כן מתברר
שהאדם הזה שקונה ספרים
בלי לקרוא, מתמרמר שכולם עשו
יד אחת נגדו
ולא עונים אפילו למכתבה
למה אתם חושבים?
כיוון שהיא, כמובן
לקחה את כל הרגזי הספרים
ואת כל המכתבים
שהוא שלח
ושהוא קיבל
והנה כך
הרופא מתרשל
מהר מאוד
שהאדם הזה הוא מאוד לא יציג
הוא מאוד חף-חף-חף
ואני מקצר כאן
ואין לי את הזמן לקרוא
מאחר גם, בזסטינברג מאוד מיומן
שהקצין קצת מתרתח
כיוון שהוא מרגיש
הוא אדם מאוד נבון
שמשהו בדברים שהרופא
שזה אתה הכיר אותו
משהו שם לא כבין
דברים ראשוניים
שמושמעים
בין שלאנשים שזה אתה הכירו
אז הוא כבר חושב
הוא אומר זאת, כי הוא אדם מאוד גלוי
שגם הוא נגדו
והרופא עכשיו הבין שרק כך שאתה חושב לפני דקה
הוא כבר חושב שגם הוא נגדו
בקיצור כנוניה עולמית נגדו
באמת אחד הסימפטומים
הכי מקובלים
לשגעון מסוג מסוים
אז אם כן
הרופאי יוצא משם בהרגשה
די עמוקה
שהגברת המסכנה הזאת שחיה עשרים שנה
ומאכביה את יגונותיה
לצד מטורף
אולי תאונה הצרה של הרגע חלון
זה רעיון אחד ויחיד
שלממש אבקה מתוך
שאר המוזרויות
כגון שהרופא הזה
שמתו דומה לו
כשתי טיפות מים מתחיל לטעון
שזה בכלל לא כל כך סביר בנסיבות האלה
של המשפחה הזאת שהיא לא ביתו
עכשיו בשביל זה
האישה צריכה להטיל עוד עמן
לבאר ואת זה יעושה
בשלב הבא במהלכה שנייה
אז אני עכשיו מדליק לשם
אולי יתר דיוק
בסדר יש שוב שיחה
בין הקצין ובין לורה
ואנחנו שואלים את הדברים האלה
לורה
טוב
לורה טוענת שהבת לא רוצה לזון את הבית
עכשיו הייתה פה שיחה קצרה בין האב והבת
הבת מאוד רוצה לזון את הבית
מאוד מאוד מאוד
רק היא לא רוצה להעלים את האם
היא מוחדת מהאם והיא לא מנסה לדבר
בפניה
היא אכן אמרה זאת
פחות או יותר לאב
האב יודע דברים שהאם לא רוצה אולי לדעת
עכשיו ברטה סולקה מהמקום
האם מגיע וברטה שסרבה
להתחייב אחד משתן צדדים
יצאה מהחדר ועכשיו יש שיחה
בין לורה ובעלה
והשיחה הזאת מתחילה להיות מחלט
לורה אתה לא רוצה להדבר איתי
אתה חושב שהיא מסכימה איתי
הקצין לא אני דווקא יודע שהיא רוצה לזון את הבית
אבל אני גם יודע שיש לך הכוח לשנות את רצונה
לורה
או לא הבנתי שיש לי כל כך הרבה כוח
הקצין כן יש לך כוח סתנים
להשיג את ברוך השם
אבל זה תמיד כוחו של מי שלא בוחר בשום אמצעים
איך הצלחת למשל לסרק
את דוקטור גורלין ולהשיג את הרופא החדש
לורה
כן איך הצלחתי לעשות זאת
הקצין את הראשון גידבת
כל כך הרבה שהוא ברח
ואחר כך השפט הלכיך שהתעייס
קולות בשביל הרופא החדש
זה היה פשוט מאוד ועל פי חוק
אז אגב
האב מאוד מודע
למניפולציות של אשתו
שוב מתוך רפלקסיביות הוא יודע
וסטרינברג אומר
במובן מסוים
שהבינה וההבנה
הכרוכה הבאה לא מספיקות
כדי לנצח בעולם הזה
במובן הזה סטרינברג הוא החל
נטורליסט חד משמעי
הוא דרמיניסט קיצוני
הוא מדבר על מלחמה
האם הוא למוות בין התורה ותרפו
הוא רק בניגוד
לאפליקציות
של נטורליסטים קודמים
שעל פי רוב
הטילו את המאבק הזה
לתוך חברה
עשירים, בנים, קפיטליסטים
ופרולטנים וכן הלאה
הוא עוזב את המרחב
של החברה
וממקם את המאבק
הדרמיניסטי
על קיום
שיש שתי נשמות
שאחד היא גבר ואחד היא אישה
כלומר בואו בכל זאת ניתן למקרים
קצת כבוד
כי הביטוי נטורליסט
אף שהוא לא מתאים מבחינתי
כשדנים בסוג הכתיבה
ובאופי הנפשות
שמאוד עמוק נמצאות
בתוך אקספרסיוניסטים
כפי שהוא יתגלה במאה ה-20
נפשות חשופות מאוד
בלי כמעט מרקם אחורי
שנמצאות כולן בחזית
של אוקיינימו
של אקספרסיוניזם ולא נטורליזם
הנטורליזם כאן שייך עדיין
לאחד היסודות
הטמאטיים המרכזיים שלו
הוא הדרמיניזם
אני מזכיר לכם שדרווין העיץ את הנטורליזם
נתן לו גושבנקה אמפילית ומדעית
ומבחינה דרווין
שוב לפחות לפי הפרשנויות
של הרברט ספנסר
של תומאס הנדיאקסלי
לפי דרווין
יש רק חוק במרחובות
אין כאן שום פרסונה
ואין כאן שום כוונות
הקיום הוא מאבק תמידי
מקרי לחלוטין
בין אלה שמנצחים ואלה שהם מובשים
אלה שמנצחים אנחנו קוראים לדעבד החזקים
לאלה
שאנחנו קוראים להם לדעבד החזקים
הוא קורא מזווי תאורטית
המותאמין ביותר
למה? למאבק הזה
יש פה מערכת אורתולוגיה
וזה שברור, יש פה מין מעגלים סגורים
שאגב לא מבין
על התוקף של התיאוריה הדרוויניסטית
מבחינת דרווין
אסור לנו לראות את הטבע
בעיניים אנתרופומורפיות
הטבע הוא לא אישיות
הוא לא בעל כוונות
הוא לא בעל נטיות, הוא לא בעל העדפות
הטבע הוא מקריות
הוא רנדומליות סרופה
אין פה שום דבר אחר
אגב, אומר בסופרים, כאן כמובן
מתחדד מאוד
האימות הביטנינה
והלא בל פשרה
והדתיות
או האמונה המונותיאיסטית
לסוגיה
אין פה שום משאלה
אם הקיום שלנו מקרי לגמרי
כל סכמטיזציה
באמצעות יישוב בעלת כוונות
ועוד כוונות לגבינו
בלתי מתקבלת על הדעת
אין דרוויניסטים שהם אנשים דתיים
ואל תבואו עם הסיפורים
מה עם הביולוג המפורסם הזה
או הביולוג המפורסם הזה
שמלמד את הדרווין
מלמד בבל אילן
וחובש קיפה
תשארו אותו
אין פה שום פשרה
דרוויניסט
לא מאמין באלוהים פרסונל
הוא יכול להאמין בכל מיני ספירות
תיאולוגיות, מטאפוריות
או קנטיאניות, ברור
אבל הוא לא מאמין באותו אלוהים
שהחרדים מאמינים פה
כלומר שהוא יושב פה
מביט עליי, אומר לי לעשות כך, לא לעשות כך
בא איתי חשבון
עושה לי נז
אבל שוכח
לדאוג לכך שאני בכלל לא אזדקט לו
וכל מיני דברים כאלה ואחרים
עכשיו האלוהים הפרסונלי הזה
אין אותו בטבע
אולי יש אותו מחוץ לטבע
אבל אנחנו לא יכולים לדעת
ומחוץ לטבע זה מחוץ
לקיום האנושי, ולכן הדרוויניזם
סטרינברג מודה לו
והוא לוקח אותו צעד אחד
קדימה לתוך הזירה
של הנפש, יש פה שתי נפשות
הן נלחמות על הקיום
במובן הזה שאין בניהם שלה
רק אחת בין תסרות
ואתם כבר יודעים
מי זו, אבל
קיצת זה יקרה, תדעו רק בשבוע הבא
אז תודה לכם