בוקר טוב. טוב, אני רואה שלא כולם שרדו את סדר פסח.
אנחנו עובדים עכשיו לפתוח מהלך חשוב, ממיוחד,
שגם צריך להגדיר אותו באופן מדוגדן,
ושנקדיש לו לפחות שלושה מפגשים, אולי קצת יותר.
היינו דיון בדוסטויסקי, הוא ראוי לשלושה מפגשים גם,
כי הקדשנו שלושה מפגשים לניטשט,
גם משום שמדובר באחד הצופים החשומים ביותר של המאה העשרים.
ולא, לא כך נכבד.
אומנם סדר פסח קוראים לזכים מסוימים,
אבל לפני שנים אחדות של נקירות אתם יכולים לסמוך עלי קצת, לא?
עכשיו, אני חייב לכם דיון במלחמה בשלום,
בלב הכי כבר הכרנו את הקרונולוגיה של זה,
אז זה כבר לא חשוב אם נעשה את זה עכשיו או אחרי שנסיים דוסטויסקי,
ונעזור לה פשוט כגולת כותרת.
טוב, הרבה דברים אני צריך היום לדלגל כאן,
כי גם דוסטויסקי הוא תופעה מאוד מסוימת.
גם אני ארצה קצת לעשות בספרות פרופר,
כי כשאני אומר שדוסטויסקי הוא תופעה חשובה של המאה העשרים,
אני לא מתכוון בדיוק לספרות,
כלומר זה לא האיכות הספרותית,
שאגב, חוטה לאין שיעור יחסית לטולסטון.
לנבוקוב הייתה מין בדיחה כזאת,
מילה שהוא המציא, המילה שלו, טולסטויבסקי.
אגב, לאחרונה הייתי אמור לעצות את דוסטויבסקי באיזשהו מקום,
וכתבתי במייל את הביטוי טולסטויבסקי,
והחזו לי מייל אמור האם נפלה שם טעות,
ובכן לא הייתי צריך להסביר שלא נפלה טעות,
וזאת המצאה של נבוקוב, זו המצאה אירונית,
כי מי כמו נבוקוב יודע, וגם כתב על כך,
שההבדל בין טולסטון ודוסטויבסקי הוא הבדל תירומי.
נבוקוב אפילו ציין, ואני מרגיש מתוכי שבצדק,
שמבחינת הנטיות האמוציונליות של קורא,
זה לא סביר שקורא יאהב גם את טולסטוי וגם את דוסטויבסקי.
כלומר, אתה אוהב אחד מהם ושונא את האחר,
ואני ממש עוד מחדמת עינה כשקראת אותם,
ונאמרה, הבינו אותי את הטענה הזאת.
יש משהו, נאצל אלוהי מופלא בטולסטוי?
אין את זה בדוסטויבסקי.
עכשיו, אם אני ציינתי כאן, ודומה לי שניתן לי להשתכנע
מהדברים המועטים שדיברנו על אנה קרנינה,
ואחר כך אפילו על מותו שלי בנילית,
שטולסטוי הוא סופר ענק,
במלחמה ובשלום אני חוזר ואומר,
הוא ודאי הספר הגדול ביותר שנקרא פעם,
מבחינת העוצמה שלו.
אז דוסטויבסקי הוא לא.
ולכן, אחד הדברים הנוספים שאני ארצה לעשות,
בלי לבגוע בכל זאת של דוסטויבסקי,
זה גם לעמוד על הנקודה הזאת.
פשוטו של דוסטויבסקי היא לא דווקא בזכות עוצמתו כסופר,
אך היא נזלזלת.
והיא לא הומוגנית.
נקודה שלישית, שהיא אומנם טריוויאלית,
אבל דווקא הייתה אולי כדי לפתוח.
אם אשאל קהל, בכל זאת צעיר,
לגבי דוסטויבסקי, יש נהייה שרוב בני אדם
שמעו את השם אחי דרונשו,
ולאו דווקא את איוון איליץ'.
משום ש, כפי שאנחנו יודעים,
אני לא יודע אם זה עדיין מתעכף היום,
אבל עד לא מכלל,
למדו את אחי דרונשו לבדלויות,
או על כל פנים זה היה בתוך המערכת.
והשאלה היא מדוע?
זו שאלה חשובה.
הנקודה הרבית, שאתם כבר שמעתם אותה,
דומה להיות בראשית הקורס הזה,
כי הרי בהרצאת הפתיחה של הקורס הזה,
וגם לפני שנה,
אחר שנות נמצאים כבר שלחיים בתוך המאה ה-19,
אני הזכרתי את דוסטויבסקי בשבוע הפתיחה.
אז אני חוזר ואומר עכשיו,
רק כדי שתתרגלו לרעיון,
כי אתם שמורים בתוך נפלקסט מותנה,
שהשם של היצלה המפורסמת הזו,
הוא הפשע דרונשו, ולא אחי דרונשו.
וזה בעל חשיבות,
זה לא דקדוקי עניות מקראיים של סגנון,
זה בפירוש לא אחי דרונשו,
זה הפשע דרונשו.
חד משמעי ואני אסביר את זה מיד כשנגיע.
אגב, כך זה כמובן ברוסית,
פרסטוטלניה, זה לא אחי דרונשו,
וגם בתרגום האנגלי,
קריי, קריי, לא צין,
ולא במקרה, כפי שהוגיד בהליכם.
ההפך הוא הנכון.
כלומר, זה לא יכול היה להיות,
הכותרת הזאת לא הייתה יכולה להיות אחי דרונשו,
לא, אומר זאת עדיין באופן אניגמטי,
אבל זה אוהב בהמשך,
לא דוסטויבסקי,
קרא לספר אחי דרונשו,
לא היה לו על מה לדבר.
הבעיה של אסכולניקוב,
היא שהוא פושע, לא שהוא חותם.
וזה בדיוק מה שאני צריך להבין.
נמשיך ונאמר,
שבהערות כלליות או גורפות,
על הספר הזה,
תמיד יאמר שזה אחד מהמפורסמים
של ברומני האידאות.
רומן של אידאות, נכון?
ואיך אנחנו צריכים להבין
מהו רומן של אידאות?
כי שוב, יש גם סבח,
הכי משתמע מכך,
שרומנים אחרים הם לא רומנים של אידאות.
דיקרס לא נתן לנו רומנים של אידאות,
בנזק לא נתן לנו רומנים של אידאות.
התשובה היא, אם אנחנו דווקא רוצים
ללטש איזושהי קליפה,
שנקרא לה באופן ז'אנרי,
רומן של אידאות, התשובה היא לא.
דיקרס ובנזק לא נתנו לנו רומנים של אידאות,
הם נתנו לנו רומנים שיש בתוכם אידאות.
ואילו זה סויף, כי בייחוד בספר הזה,
וגם ברומן שלי,
נותן לנו רומן של אידאות.
מאחל שמדובר כאן בשניים או שלושה
מהספרים החשובים ביותר של הקנון המערבי,
מזה 200 שנה.
אז אנחנו נוהגים לומר,
שזה מסיעי הרומנים של האידאות,
אולי אפילו מופת פרדיגמה של רומן של אידאות,
וזה נכון, ולכן נצטרך גם להבין
מה זה רומן של אידאות.
ולכן יש לפנינו כמה וכמה שאלות,
ואני כבר לא נכנס לשאלות
ככה יותר פרטיקולריות,
כמו העובדה של דיקרס,
יש חידושים מתחול אומנות הנארציה.
כלומר, אם מדובר על דיקרס כאומן,
כמאיסטרו של ספרות,
יש לו חידושים.
זה לא שהם לא יש לו.
הוא לא כותל קנים.
אז אולי גם זה יזדמה לנו ככה
בבשולי הדברים להסביר.
מה זה?
אמרתי עכשיו.
לא אמרתי עכשיו דוסטייבסקי?
אז צדקתי.
דיקרס בוודאי יש לו חידושים,
כפי שראינו אז,
אבל אני התכוונתי עכשיו לדוסטייבסקי.
דיקרס אחרי נחידש,
כפי שאנחנו נזכיר כשנגיע,
ודוסטייבסקי חידש משהו.
החידושים של דיקרס חשובים יותר.
אני מדבר רק על תחום הספרות פרופר.
לבסוף, אם כבר הזכרתי דיקרס
בהקשר של דוסטייבסקי,
או בלבדתי ביניהם לרגע,
אז אני רוצה להעיר כהערה שישית,
לפתחה,
שדוסטייבסקי מאוד מאוד
הושפע מדיקרס.
דוסטייבסקי ראה את דיקרס כמורו.
ולא רק לדיקרס,
אלא רחמנה ליצלן
גם את החבר של דיקרס,
שרוב הקהל כאן
אפילו לא שמע את שמו, וילקי קולינס.
ושוב, השאלה היא למה?
לבסוף, כהערה שביעית,
אפשר בחירוש לומר,
זה לא מופרך,
שגם הפשע ועונשו,
וגם האחים קרמזו,
הם רומני פשע.
כלומר, כמו הגרועים שבאו
כאלה, הקלוקינים שאנחנו קוראים,
תעלומות, אבל תעלומות מאוד
מסוימות.
לפחות בפשע ועונשו,
הספר מגדיל
סדרה טלוויזיה מאוד
מוצלחת, שבוודאי אחדים יחד
קהל כאן ראו בזמנו,
בשם קולומבו,
ששם אנחנו רואים את הפשע מתבצע,
ואחרי זה,
הבלש מנסה ללכוד את הפושע.
עם ההבדל הקטן,
ששם אנחנו נמצאים,
בצבתי מבלש, הוא הגיבור שלנו,
את הקולומבו, ענה בצנוע בכביכול
חסר כל נוכחות שבסוף תופס את כולם,
כי הוא חליף שכל במידה
לא מצויה. בואו, כשכאן אנחנו לגמרי
נמצאים עם אסכוניקו,
והוא הוא שמתאמר
בציית
שאלה על עקבותיו,
אדם שם פולטירי,
שיודע בדיוק מה הוא עשה. כלומר, הוא ממש
הבין יפה מאוד, רק הוא לא יודע
להוכיח את זה. ולכן,
יש לנו כאן, כפי שרציתי
לומר בפתח דבר, יש לנו כאן
גם
של שבילים מתפצלים,
שצריך יהיה לפחות אחדים מהשבילים האלה
לחרוש היטב, וגם בסופו של דבר
להבין את כל היריעה הזאת לאיכושי מידה
של הומוגניות, וזה מה שאנחנו נעשה.
וזה ייקח לנו לפחות שלושה מפגשים.
אני אומר, אני אפילו מוכן להקריא עוד
מפגש, ואם יהיה צורך.
עכשיו, כדי
קודם כל, למקם,
כמו שאנחנו נוהגים, כדי למקם
אין דוסטרייבסקי.
אז צריך רק להשכיל לכם דברים שאתם כבר
צריכים לדעת להקיף
בתוך פנורמה.
כי אנחנו עם דוסטרייבסקי נמצאים בתוך
סיור של מהלך
גדול מאוד, שהוא גדול
בשני מימדים. הוא גם גדול
מבחינת הדברים המסוימים
שהתרחשו במאה ה-19,
שזה בעצם הנושא הכללי שלנו
מזה שנתיים, והוא גם גדול
מבחינת הרצוע היותר רחבה של האבולוציה
האינטלקטואלית של האדם בכלל.
מתקופת הפרס סוקרטים
והלאה.
ולכן,
אבנה את זה כרונולוגית, וקודם כל
אסביר איך זה מתמקם
בתוך האבולוציה הרחבה.
וככה, אם אני מדבר בצורה מאוד מאוד גורפת,
אבל פה ושם אנחנו החותים
בחטא הזה כאן בקורס,
הוא אומר, האדם, אם היא הידיעה
האדם,
אחוז כמיהה, כמיהה
שרק מדברת בשפחו,
להבין את
העולם,
בנה, בראשית מרקוב, מיתולוגיות
ודתות. כלומר,
היא מראה על עסקת חבילה
של הבנה טוטאלית.
ואז היא די כך, בראה את
מושג האלוהים שהיא לא אלה הבנה טוטאלית,
ואם זאת,
קשר
מובנה שלי בתוך
הבנה הטוטאלית.
האלוהות, יש לה הבנה טוטאלית.
האלוהות בראה אותי
כבל רדין
אחת בתוך ההבנה הטוטאלית.
אבל מנעה ממני
את ההבנה הטוטאלית. ולכן
התמיכה שלי להבנה הטוטאלית, היא בנת
לבת התמיכה שלי לאלוהות.
ואני נמצא מול האלוהות,
ואני מבקש את רחמה ואת
חסדו, ואני מבקש שהוא יבין אותי,
ואני מבקש להבין
אותו בכל הפירולים שלעיתים
הוא מפסר על שולחני ומאבשם
לי. והדיאלקטיקה
הזאת מעמידה
אותי במצב של בין חסוד,
בין העם הנבחר
וכל בין דת מונוטיסטית
רואה את עצם כבין העם הנבחר,
וכן הלאה.
זאת ההזכרה הראשונה שהארם עשה
עם עצמו, והיא החזיקה
מעמד, עד עצם הלב הזה היא מחזיקה
מעמד אם אנשים לא בעוטים.
בין 7 מיליארד בני
אדם בעולם, אם אני מדבר
על 2 מיליארד של בני
תרבות המערב, כי אל תשכחו שלא בני אדם
בעולם, הם לא בני תרבות המערב,
תרבות המזרח אדיבות
מבחינה הזאת. אבל התרבות
המערבית שבה נכלל גם האסלאם,
האסלאם הוא צמיחה מתוך התרבות המערבית.
כאן האדם אחוז
השתותיקות לקבל
את הפירורים שהאלוהות מוכנה
לנדד לו, וזה גורם
לכל הפלוגטאות, או רבות
מאוד מהפלוגטאות שאנחנו
חיים בתוכן.
פשוט עולה בדעתי
הלהול ברקע זה, שאם
האביל הזה, מל גיפסון,
אמר, אחר כך הוא
התנצל
במה שזה היה ברגע של שחרות,
שהיהודים אשימים בכל המלחמות.
אתם יודעים, הוא אמר אמירה כזאת
לזה שהוא שוטר,
שכנראה לא היה יהודי,
כיוון שלא ירה בובו במקום,
על שחרות.
כי באופן נומינלי אתה אומר, רגע, מה
היהודים אחראים למה? למלחמות הרומאים,
למלחמות הימנים, למלחמות
האסלאם, למה?
לא היה להם צבא קצת לפני
חמישים שנה.
אז בצד אחד אתה אומר, סילמן כמוהו.
ואכן כך הוא.
אבל לא היה לו,
לא הייתה לו
מחשבה פילוסופית, לא שאני חושב
בו, אז יתכן הוא היה צודק.
כיוון שמה שהוא אומר,
אולי הוא בין
זיקה לדברים שאמרו אנשים
קצת חכמים ממנו, פה ג'ורג שטיינר,
והם לא דיברו על כך שיהודים אשימים בכל המלחמות,
אבל אם אנחנו מייחסים
ליהודים או ליחדות, כלומר,
לאברהם, את ארצת המונותאיזם,
אז אכן המונותאיזם
אחראי לרוב המלחמות
של תרבות המערב מזה 5000 שנה.
כי האם הם מלחמות
בגמוניה אמוכנית.
לא ולב הארץ, מלחמות
בהגמוניה גאוגרפיה.
הם באות סליחה והם בדרך כלל
מגיעו לכלל פיוסים
כאלה אחרים. קישו
על צרפת בגרמניה
אחרי כל המלחמות שהיו ביניהם.
לא נותרו משקעים.
ולא כך במלחמות הדת.
ועכשיו
סגול סוגרי
במהלך הכדור הזה
אני אמשיך לפרט אותו
הצעד הראשון היה
להמציא את האלוהות.
והצעד הזה התמיד
מקדמת דנה. עם ההפסקה
הקצרה של הפילוסופיה היבנית
שעדיין לא מדבר כי הייתה בגדר הפסקה.
אבל זה התמיד
מהמיתולוגיות
הקדומות
של בבן וחו.
וכך הרנסאנס המרוכב
ואז במהלך שאנחנו עברנו
בקורס הזה
בסבירות הביארה 16-17
האדם לראשונה
התנער
הציב את מה שאנחנו קראנו לו
כאן המודל ההיפותטיקנית.
כלומר שאנחנו מנסים לגשש
את מרכיבו לעולם, אין העולם
בצורך היפותזות ולא אמיתות
הציב את עצמו במרכז
כמו שאנחנו רואים עם
הרתעות אדירות עם הפסילים
מאוד חומריים, כמו
משה של מיקל אנג'לון.
ואז, במה שאנחנו קראנו
כאן מהפכה מדעית
עד לידן הנאורות
כלומר מי נאמר קופלניקוס
ועד בועחן
המחצית של המאה ה-18
וולטר, דידרו וכן הלאה, אלה שהוא
150, האדם הציב את עצמו
במרכז, וטען את הטענות
שאנחנו השמענו כאן, שאתם גם שמעתם
דרך למשל אדלר אלינפוב
שהנה, באמצעות הסכל, הסכל
הזה שאחר כך מגולם לידי שלוק הולמס
אני מסוגל להבין הכל
הקוגניציה שלי מושלמת, אני לא זקוק
להשארות לגבי
כל מיני כוחות חיצוניים
טרנסצנדנטיים, ועל זה כבר ציטטתי פה
בזמנו את לפלס ואחרים
וזה המהלך
שדוסטוירסקי מגיב אליו, כלומר
אם
ננקוד לשון דיבור הגליאלי
ולומר שהתזה הראשונה של
האדם, כישות חושבת
הייתה לבנות
לא לזלזל בכך
לבנות את המושג של הטוטליות
אבל לגמד
את עצמך מול המושג הזה
וזה היגיון צרוך
הרי הצד השני היה
ריאקציה, דבר של ריאקציה, כמו אופנות
שמתחלפות לעיתים בצורה
קיצונית
ולהעמיד את האדם במרכז
ולחסן לחלוטין את כל מה שנודף ממנו
ראה של אלוהות וטרנסצנדנציה
ואבסולוטיות וכן הלאה
ואת זה התחילו אנשי מהפכה
והמשיכו אנשי הנאורות
וזה הגיע
למין חוצפה מוחלטת
במחצית הראשונה
של המאה ה-19 עם מה שאנחנו
קוראים פוזיטיביזם, שגם זה
משהו שאנחנו עברנו כאן בקצרה
אוגיסט קונט
ובתוך זה כמובן
שוללי הדתות
מאגב הגרמני שאותם אני
הזכרתי גם בשיעורים האחרונים
כמו באוויר, חוייר פח
במידה מסוימת מרקס
פרידריך שטראוס
ואחרים
כלומר, המהלך השני
היה לומר רק אני נמצא פה
אני חושב, אני מגשש
את דרכי על ידי היפותסטיות
על ידי מודלים, על ידי תיאוריות
אני לא זקוק לכל מיני
השערות של שכל נכשל
של בינה אטביסטית
קדמונית, הרפילית
על ישיות טרנסצנדנטיות
חמקמקות דמיסטיות
אני בעל הבית
וזה המצב
של המחצית הראשונה של המאה ה-19
עכשיו, במאה ה-19
וקיבלתי מטרשים
שקצת מאוויר
את הגיאוגרפיה
המסוימת של המאה ה-19
במאה ה-19, למהלך הזה
היו כמה תגובות
החל בתגובה של
הריאקציה נגד ריאקציה
כלומר, שאנשים שליסו לבנות מחדש
דתיות הוגלת
כמו קרדינר ניומן
באנגליה
דרך
אנשי מדע
שהקצינו אף יותר
את התפיסה של האדם
כחייתי
כלומר, כחלק מהטבע
כפי שהוא
ואין דלווים ואנטורליסטים
כמו זולה של עליו המרוכה
דרך
ניטשה
שהריאקציה שלו מתבטאת
אוקיי, אז נבנה אדם אלוהי
אין אלוהי
והאדם עומד על פיטר הום
הדרך היחידה להציל אותו
היא את האלוהות למזג בו
בלי טרנסצנדנציות
אלא להצמיח מתורו את האלוהות
ולבנות מחדש
הום עודה
אדם אלוהי, שזה העל אדם
האיפרבן של העתיד
וה
התגובה
האחרונה בסדר כרונולוגי
הייתה של דוסטויבסקי
לא
אני לא, מבחינה כרונולוגיה
אני לא צודק, דוסטויבסקי מת ב-1881
אבל התגובה
של דוסטויבסקי בערך באותם זמנים
שניטשה כתב
הייתה
נבנה אדם אנושי
כלומר, אם עכשיו אני מסכם את
כל המהלך האנושי בצורה קופה נורמית
רחוקה, בתחילה
האדם הכניע את עצמו לחלוטין
בפני הקדוש ברוך הוא
הוא קדוש
כלומר, מניע לתפיסה שלי
הוא ברוך, הוא מבנה את הכל
וזה הוא וזה לא אני
אחרי זה
האדם הפך את עצמו
לוו, כלומר, אין כבר
הוא אחר, אלא אני
של האדם עומד פה, מתייצב
כמו צוקי גברלתר
ובונה את כל
האדריכלות
של הסביבה האינטלקטואלית
מחדש
הוא הציר היחיד
שכדאי להביא בחשבון
אבל זה
יצר
ויברציות ניהיליסטיות
כיוון שנשאלה השאלה
שכבר נשאלה מדי מקיאבלי
על ידי הורס ואחדים
עוד לפני התקופה הזאת
אם כך, איפה זה משאיר את האדם מבנת מוסד
בתשובה הייתה
בשום מקום
המוסד הוא יחסי, הוא מקרי
הוא קונבנציונלי, הוא איסטרוננטלי וכן הלאה
ולכן הוא לא אמור להיות
מגדלות שמחייב אותנו
למשהו
קאנט ניסה לתנות תשובה לשאלה הזאת
אבל לא הצליח
ולכן במאה ה-19
הדילמה היא בין
הדילמה היא כבר לא לחזור לאלוהים
כי קצת קשה
הדילמה היא בין ניהיליזם
הדוניזם, רצחנות, תורפנות
נטורניזם חייתי כמו זולם
בין
אוטופיה שלא אמורה
היא לא יכולה להתממש עכשיו
ולכן עם כל הכבוד שאנחנו יכולים
לייחס לה, היא לא שווה שום דבר
מבנה פרקטית, כיוון שניטשה
מציעה, אני מדאי זאת, ניטשה מציעה
לא אותנו, אי אפשר לשדרג אותנו
למצבו של האיברמנט
שהאיברמנט זה ישות אוטופית לגמרי
אי פעם, אם
האדם יצליח וכו'
אתם עצמכם
בוודאי גיליתם כאן חשדנות
מוצדקת כלפי הריאליות
כלפי המעשיות של המודל הזה
ובוודאי לא הכל נשמע לנו
מעשי היום, ולבסוף
מה שדוסטוייבסקי מציע
לא לחזור לאלוהים
אלא, בוודאי לא לחזור
לדת הממוסרת
אלא למצוא את האלוהים בתוך
האדם, להפוך את האדם
לאנושי, כמו שהוא היה אמור להיות
ושכח להיות
ובשביל זה
דוסטוייבסקי נוקד
מהלכים ספרותיים שאפשר
לקרוא להם באופן גורם, הוכחה בדרך
השבילה, או רדוקציות אבסורדות
ניקח אדם
שאכן, מתנבט
מעל תהום, ואולי
מעתים צולל לתוכה
ברגע לפני התנבצות, חוזר
ומגלה את עצמו
האנושי
שזה מה שאמרת מהנקרדה, זאת העלילה
של הפשע הראשון
עכשיו, על מי מדובר?
קודם כל מדובר על ספר מוסי
עכשיו, בדעמון הלב, אנחנו לא יכולים למפות פה
את הספרות המוסית, אבל שלא תחשבו לרגע
שהספרות המוסית שמחה לה בתוך
וקו, ממש לא
שני כוחות אדירים
פעלו בספרות המוסית
והם שני כוחות מגותמים
לגמרי, אלכסנדר פושקיל
ששמת ב-1837
נולד ב-1799
ובאתם אולי מכירים אותו
מאבגני און יקין וכמה דברים אחרים
ומישהו שפעל
ממש בצידו, ברור ניקולאי גוגול
שעליו עבדנו בקצה
שהרומן הגדול שלו, רב האשפה
שעות מתות, יצא מאוד ב-1842
הוא עצמו
מת בערך ב-1851
אני מזכיר לכם
אחרי שהוא שרף את החלק השני
של הרומן הזה, והשאיר
איזשהו כאוס מאחוריו
אבל פושקיל וגוגול קמו את הספרות המוסית
שהייתה מאוד מאוד
שוקטת פעולה
הספרות המוסית צמחה בהרבה מאוד
הסתפויות, היא הייתה מאוד ירה
הרבה מאוד סופרים מהשורה הראשונה צמחו
אני לא אזכיר אותן
אבל אזכיר שני בעלי חשיבות
אחד הוא לרמון טוב, שפעל
באותה תקופה
וגישש את ערכו
אל התפיסה של האדם
כעומד על פי תהום
בגיבור זמננו, גיבור דורנו
שנכתב בערך באותה תקופה
בסעות 1840
הוא עצמו חי זה 35 שנה
לרמון טוב, ואחרי זה
אולי מי שהיה הכי חשוב
בוודאי בהשפעת
דוסטויבס, כי ההשפעה הניקודית
הוא תור גניאל
איבן תור גניאל
שנולד ב-1818
ובחר יד
וכתב ספרים רבים
שאנחנו גימור לעברית
אולי קראנו אותם בילדותינו
והחשוב של הספרים
הוא לא כל כך טוב שלהם, אבל החשוב שלהם
גם מבנת ההדים שהוא הביא
הוא ספר מ-1862, אבות ובנים
עכשיו
כשהולכים
לדוסטויבס
תור גניאל נמצא בדרך כמין
נפתן או פרוס דו
דוסטויבס
הוא תגובה לתור גניאל, אבל לא
לתור גניאל אישית, אלא הוא תגובה
לתגובה של תור גניאל
כי תור גניאל היה איש
האירופה
האדם שבא מאירופה
ורצה להחזיר את רוסיה וברברת לאירופה
אבל הבין את הסכנות
של האירופה
הבין ואם זאת התפתה להם
ולכן
הרוסים למדו את
האידאולוגיות האירופאיות
את הפוזיטיביזם דרך
תור גניאל
והדיברו
את זה רובם ככולם
על
לא אני אוכל לקרוא לזה
המאופרפות הזאת
הנזילה מאוד של הנפש הרוסית
שהיא בעלת
איזושהי
נקודת תורפה
שכדי להסביר אותה
כל מה שאתם צריכים
לפחות כמיתוס
זה לקרוא עוד רומן אחד מאוד חשוב
שהוא אובוומו
של גונג'ה רוב
כי הגיבור אובוומו
הוא אדם טוב
הוא אדם טוב מזק, הוא אדם חביב
אדם שכל כולו
באמת יש בו רק רצון
הוא לא מסוגן לנקות אצבע
הוא לא מסוגן לנקות רומן
בין כשש מאות עמודים
שמתוכם חמש מאות חמישים עמודים
האדם הזה מוטל על מיטתו
לא ארחק מהקמין שלו
הוא לא מסוגן להבין את עצמו
אפילו לצאת החוצה
דבר שמנוצל על ידי
בעל הבית שלו
כי הוא גר בסכילות
וברגע מסוים בעל הבית
מבין שהוא יכול לדרוש ממנו כל דרישה
והוא לא יוכל לחשוב אפילו
לעשות את הדבר הנורא הזה
הוא יכול לחשוב דיריו, לקחת את הכל
ולחפש מקום חדש
זה סיוט שהוא לא יוכל לעבוד
לכן הרבה רוסים
ראו את הרוסיות
כמין
דיפוזיות
אנמית מאוד
שיש בה איזשהו תוף מסך פראי
אבל אין בה את יכולת הפעולה
שאגב הם נכנסו לגרמנים
חברו הטוב שלו גומוב הוא גרמאי
כלומר רוסי נמוצא גרמאני
שהוא בדיוק היפוכה לגמור
וטול גניאל הציץ
הציץ
באירופאיות וקצת נכבה
אבל עדיין העדיף
את היכולת של החשיבה האירופאית
על פני הדיפוזיות
של השקיעה הרוסית
והמעיונות
האלה השפיעו השפעה עצומה
על דוסטויבסקי שחיפש מפלט
בדילמה הזאת כדי לא ליפול
לא לכאן ולא לכאן
וברגע מסוים דוסטויבסקי שנולד
ב-1821
חיים די טראומטיים
וילדותו בנעוריו
אביו נערד נרצח ליתר דיוק
הוא עצמו
זה לא אנקדוטה אלא לפי כל העדויות
הוא עצמו עמד מול
כיתה של הוצאה נהודת
עמדו לראות כדוד לראשו
בפועל
לא למחל או מוחלוטה
וברגע האחרון
פסק הדין הושע
או בפירושה הייתם ערדו להילח
וב-1881-82 הוא מת
הוא כתב
כבר רומני כבר מגיל 25
כפיל
נולד ב-1821
חי כ-61 שנה
ואת הרומנים העיקריים שלו
הוא כתב
בן, ממש אחת בשלוש שנים
69-72
66-69
הפשע ועונשו
69 האידיוט שנעסוק בו
72 שדים
או להיות לדוג רוחות
רוחות רעות שלא נעסוק בו
75 אולימין
שהוא החלש ביותר
מבין החמישייה הזאת
ולבסוף גולת הכותרת
ב-1880 בערך
אחים קרמזו
מדובר בעצם על שלושה רומנים גדולים מאוד
1-66 אני חוזר ואומר
הפשע ועונשו
ב-1880-81
אחים קרמזו
שלא לזגזג בשל היצירות
חלקן כמו הכפיל הם יצירות שיצרו
גלים ואחר כך
ובוודאי
הייתה בהם עוצמה
אבל מדובר כנק על שלוש יצירות
ולמעשה מדובר
על שלוש יצירות שלא חמוגן להיות
משום בחינה
ושבמובן מסוים לפחות אחת מהן
זאת האמצעית
אידיוט עומדת דברים אחרים לגמרי
ועכשיו מפני שאנחנו נכנסים לעצם לעניין
עוד הערה אחת שכבר
השמעתי באופן מרפלף לפני
כמה דקות
ואני עכשיו רוצה לתת עליה את הדעת
לרקע קצר למרות שהיא לא
חלק אינטגרלי
מזה היא חלק אינטגרלי מהשפתו של נוספייסק
לדעתי
זה בגדר פשע
קצת משמעי
שעונשו מגיע מהר מאוד
להחליח ילדים
בני 16-17-18 לקרוא את הספר הזה
יש שני פשעים כאלה
לבצעת או ביצעה בעבר
מערכת החינוך שלה
אחד זה דוסטוייסקי ואחד זה בשמו של פלובר
לא יודע
איזו עושיות קשה יותר
לכולים צעירים
אני חושב שפלובר בסופו של דבר
כי בפלובר ממש הם לא מבינים מה הוא רוצה
דוסטוייסקי בפחות מהן מבינים מה הוא רוצה
עכשיו
מדוע
זה פשע
כי זו הרצאה מאוד מסובכת
כל כולה רעיונות קשים
שכדי להבין אותן צריך לדעת את אבולוציה שלהן
יתרה מזאת דוסטוייסקי
למעשה לא עשה מאמץ
דוסטוייסקי חי בתקופה אחרת
מאוד משלנו
מבחינת הדיסקורס הספרותי
רבים מהסופרים
הרוסים באותה תקופה
דיאנסקי ואחרים
היו סופרים דיסקורסיביים
אבל הם הציגו רעיונות
הם הציגו רעיונות
זה שחמישים או שישים עמודים
אי אפשר לדבר על איזה שהם רעיונות
זה היה עניין שכיח
יש לזה גם איזה כתוב גניארד
אלא שמאזלם של קולטור גניארד
שהוא כתב ספרים בין
150 עמודים ל-200 עמודים
ולא 600 או 800
אבל הדיבור הזה
הוא שכיח
ולכן
במקרה של הספר הזה
שהוא ספר פרוגרמטי מאוד
הוא תוכנית עבודה
הוא יותר פילוסופיה
מאשר ספרות
ודוספסקי לא עשה מאמץ גדול
להפוך את הספר למושך
הספר מאוד לא מושך
בניגוד גמור לידיעות
שהוא ספר שוחד בצורה
בעוצמות נדירות
ובניגוד
אחים קרמאזו
שיש פה עלילה שמתקדמת
וכל מיני אינטריגיות שמתרחשות
וכל מיני תנוניות משפטיות
שצריך איכשהו להבן וכן הלאה
ולכן המתח נשמע
באמת שבספר הזה
משנת 1866
אין מתח
אין נרטיב טוב
הסיור כושר
ארבע מאות עמודים מדברים
הדיבורים הם דיבורים לא קולחים
אפשר לדבר על התרגומים
המסוימים האלה של אותה תקופה
כמו של בלפובסקי
שהם אומנם גירטואוזיים אבל רק
מכבידים אף יותר על הקולה
גם של אותה תקופה
לכן לתת את הספר הזה
לאנשים שהם לא ממש
נמצאים ב-C
ההשתכללות הספרותית שלהם
זה להגרום להם באופן חד משמעי
אנטגוניזם כלפי הספרות
אין דרך אחרת
להגרום להם, לכולל בהם סלידה
לכולל בהם רתיעה
למעשה זו הדרך אולי להפיע היום
בוגרים של מגמות לספרות
על פי מידת הסלידה שלהם מהספרות האחרים
עדיין סלחנים לספרות
בוגרי המגמות לספרות
ובוודאי אחרי כל הספר
נשארו, לא באשמת המורים
כי מישהו החליט
במהלך התחינוך
גם אף כך בישראל
בעולם כולו, שאם כבר נותנים
למורים את משכרות העתק
שהם מקבלים
אז למה שהם ילמדו בחסמבה
שהם ילמדו את הסויאלסקי באותו כסף
אם כבר
משנים להם, אז למה שלא ילמדו את הטוב ביותר
רק אגב כך שכחו
שהטוב ביותר הזה
לא בהכרח
הוא בן למידה
לתלמידים שרק בראשית הרכם
בהבנת הספרות אם בכלל
ולכן אני אומר בלי צחוק
אולי את הנרטיב, בלי לזלזל
של חסם בכל אפשר ללמד
אבל לא שתספיר
זה כמו לבקש מילד
שזאתה יתחיל לנגן
או לנגן על חצי שנה, לנגן את קיוט של שופר
הוא לא יצליח
רק ששם יהיה מאמור שהוא פשוט לא מצליח
והוא ירפה מהמאמץ
כאן, מאחר שה...
דענה מוזרה היא
שלקרוא פירושו להעביר
את העיניים על הדף עוד עמוד ועוד עמוד ועוד עמוד
עד סוף הספר
ולא מבינים שזו פעילות קוגניטיבית
מורכבת, ולא פעילות
אופטית טכנית
אז הקורא לא יכול לדעת שהוא
לא קורא, הוא מעביר
את עיניו על הדף, דף ראשון, דף שני, דף שלישי
הוא עובר סיוט
כי המערכות הקוגניטיביות שלו
אינן מופעלות
בעקבות התחושות האופטיות שלו
לזה קוראים
שהמורמן מימדת, כלומר
אינן עושות את עבודתיו
שכלו כבר מזמן
מחלחל חינכולי, חינכולים סופנים
מבקש לו שהסיוט ייגמר
אבל יש לו בחינות
אחר כך על זה
והוא מגיע לשתי מסקנות
אחת שמעולם לא נכתב ספר משנה
חוץ מבנה בוברים
ושנית ששני הספרים האלה
הם כנוניה של המורים לספרות
ומעשה
שאינם מכבד אותם
להתנקן בתלמידים המסכימים
על סחרם הרב כפי שאמרתי קודם
ולכן
כל זה היה
מיותר לגמרי, אדוסטריפסקי צריך
לקרוא אדם שמכיר את המאה ה-19
שמכיר היונות, שמכיר את ניטשה
שמכיר את דרווין
כלומר שמכיר את
התפיסות של המאה ה-19
שדוסטריפסקי מנסה
להתמודד איתם, בקיצור
ואומר לך בקיצור, האדם שעבר את הקורס הזה
לבחות בשנתיים האחרות
הוא אולי יהיה מסוגל
לקרוא את דוסטריפסקי, לא כל האחרים
עכשיו
ועכשיו
אחרי כל דברי הקדמה האלה
אנחנו
נקדיש
זמן מעט, היום
לפשע בעונשו
ואחרי זה לדעות ובסוף לאחים קרמאזו
אבל נפתח עם האחים קרמאזו
אין מה לעשות
ואחזור בעצם על הערה
שכבר עבדתי פעמיים, גם ממש בלשית הקורס
וגם כשנגדנו בניטשה
והיא הערה כה מפורסמת
באותו מקום
שעוד נגיע אליו באופן מסודר
שבו מבקר אליושה
את אחיות איבן, פיודרונטש
בגבעות
ואיבן הוא בדיוק
איש העולם הגדול
הוא בדיוק אדם שמר
באירופה ומכיר על גדוליין
את הרעיונות האירופאיים
וראה את הסיעות
המוסלית של הרעיונות האלה
מפעילים בעל כל חן
של נמענן על האוכלוסייה השלמה
מלחמות
מלחמות דת
מלחמות מופקרת לחלוטין
מבנה מוסלית
אותו איבן אומר
וזו נקודה חשובה ביותר
אני לא מורד באלוהים
הוא אומר
אני לא דוחה
לא את אלוהים אני דוחה
אליושה הוא אומר
אלא בבלו הקבות אני מחזיר לו את הכרטיס
וצריך להבין בדיוק מה הוא אומר
הוא לא אומר
שאין אלוהים
הוא רק אומר
שהוא לא רוצה איתו עסק
מבחינתי זו בדיוק הטענה
של קין כפי שאני מבין
קין לא אומר אין אלוהים
ולכן אני הולך למצוא
הוא אומר יש אלוהים
ולכן הבאת וראה מה אני עושה
תתמודד עם הבעשה שלי
עכשיו שתי אמירות מאוד מפורסמות
יש לדוסטוייסקי
בין אחרות
אבל שהפכו לבין אמרות כנף
שמצוטטות למחביב
בכל מיני שעות כושר
אחת מזו
להחזיר את הכרטיס
השנייה
אבא קרמזו
ששן אמר שוב
שאם אלוהים מת הכל מותר
למעשה הוא תתברר לכם
שהמשפט הזה
הוא שהביא על אבא קרמזו את סופו
כיוון שמישהו
אחד השמיע את המשפט הזה
ומישהו שני שאל אותו
מה באמת? הוא אמר לו כן
הוא שאל אותו אפילו פעם שנייה ופעם שלישית כאדם זהיר
אתה באמת מקבל את זה?
הכל מותר? אוקיי
ואז הוא הלך וארג את אב קרמזו
אחרי זאת התברר לכם
הוא בא אל מי שהטיף לזה ואומר לו
אני השותף השקט של העניין הזה
אני הייתי הקבלן
אתה הוא שהארגת
אני רק עשיתי את זה
זה שולחים אותו לירות
נותנים לו כמה אלפי דולרים
אבל לא
מי שסחר ומי שיזן
ומי שדרש
ולכן
וסטויבסקי
מהרהר שוב על מות האלוהים
אנחנו כבר
מקווה, אני מקווה
שאנחנו הביננו
שניטשה לא אומר אלוהים מת
הוא רק אומר מה אנחנו צריכים לעשות עכשיו
אם המתנו את אלוהים
זה בדיוק העניין
שבלהחזיר ניטשה מהקשרו
אלוהים לא מת, אנחנו הרקנו אותו
ולכן אנחנו עכשיו
הבכרנו את עצמנו לאיזשהו כאוס
ואין לנו דברה אלא לנסות
למצוא את עצמנו מחדש
אז
ניטשה עוזב את האדם לגמרי
את האדם שאנחנו מכירים
ולדוסטויבסקי רוצה להחזור אל האדם
כפי שהיה אמור להיות
אתם אומרים
גם זה אוטופי? אולי
אנחנו נראה בסוף הספר אם זה אוטופי
אבל אני מזכיר לכם
ואני יוצא מתוך הנחש שאתם מכירים פחות או יותר את היצירות
שביצרה הזאת אידיוט
דוסטויבסקי נכתב לגמרי
הגיבור
מסיים את הספר
באידיוטיזם סופני
הוא נכנס לספר
כמי שנרפא
ואחרי 700 עמודים
הוא חוזר בדיוק למקום
למעשה לספר של סטאזיס
הוא סיים מעגל וחוזר בדיוק לאותו
בית מרפא בשוויץ
שמשם הוא כבר לא יעזוב לשום מקום
והספר הזה הוא כישלון נורא
מבחינת מה שהוא רומז
על הדרך שלנו
להחיות את עצמנו ואת אנושיותינו
ולכן השאלה
האם דוסטויבסקי הולך אל אלוהים
היא שאלה מאוד מורכבת
שצריך יהיה לברן אותה בדיוק
התשובה היא כן על צריך להבין
איזה סוג של אלוהים
אגב זה שדוסטויבסקי הוא אדם
בעל דתיות דתיות
זה לא יקבר לנו משמו
דוסטויבסקי
אבל זה
לפחות את זה תאמינה בגנות
היו יכולים לדעת
עכשיו
ברשותכם
נתחיל את הדיון שלנו הקצרצר
על הפשע ועונשו
אסביר כבר עכשיו למה אני מתעקש
לא רק משום שזה כך במקור
אני חושב שיש לזה חשיבות
ולכן
הפכים הבחנה פשוטה מאוד
חטאו כלפי ישמעלה
חטאו בין אדם וקונו
פשע הוא בין אדם ואדם
מי שאמור להתעסק בחטאים
זה הכמורה, הכירונה
נפש האדם וכוחות של מדע
מי שאמור להתעסק בפשעים
זה מלאכות החוק
ארצי לגמרי
השאלה אם זה פשע כאן או לא
אולי זה פשע שיה שום פשע
והיום כבר לא
הרי הנה חשבון הדולרים
של רבי
למשל, לא, בלי היברליה
כלומר פשעים משתנים
גם מבחינת הדרגות, גם מבחינת השאלה
מה שהיה פשע אולי חתה להיות פשע
או להתחיל להיות פשע
ולכן פשעים הם לא חטאים
חטאים זה משהו אחר לגמרי
שלא רזקוניקוב חטא
מצבו היה טוב
אלא שהוא
פשע
במזה הופך את מצבו לרעה
כל
המפתע
צורה המפתחות לספר הזה
כל כולו תלוי עכשיו באמירה הזאת
רזקוניקוב לא חשב שאפשר לחתום
זה הפשע שלו
הוא לא חשב שיש בכלל את האפשרות לחתום
כי הם אלוהים
אז אפשר רק לפשוע
ואם אתה הולך לפשוע
אתה חוזר לקלקולציות אנושיות
לפשוע פירושו שוב
לעבוד על חוקים
והשאלה היא
מהכל שלרק חוקים
ולא
דיבלים
שבאו מבחוץ
מתוך הטוטניות, אלא רק חוקים
שמישהו חוקק אותם
אז הוא היה מטען
אולי זה נכון לזמנו, אולי זה לא נכון לגבי
אולי יש
מהלכות חשיבה ושיקולים
אחרים, כדורות שיקולי מוסר
שצריך
לחזק אותם מול
חוקים שהם חוקים כלוקילים
עכשיו השאלה הזאת
היא שאלה מאוד אנושית
ואפילו מאוד פופולרית
אני ממש בלי להתייגע
יכול להישחרר בסרט
ב-1970 שהיה אחד מהסרטים הידועים
של המחצית השנייה של המאסדים
הריר וזוהר, ברטי הרי
עם
איסטרוד, כן קליט איסטרוד
וברשי דרקון
שהוא סרט טוב ברמה האמריקאית
של בימיי אגב
סיטני לומד שהוא בימיי
דציני שמתעסק בשאלות כאלה
והשאלה היא שאלה מאוד אופיינית
כלומר האם אדם רשאי
לקח את החוק לידיו בשם הצדק
שזה מה שאותו
הרי עושה על גבול מסוים
על גבול מסוים
והסרט
מסתיים ברגע
אני דווקא אספר לכם את זה כי יש לזה חשיבות
שעומד אותו הרי קנהן
שהוא אגם קשוח מאוד
מולו
רוצח נאלח מהם כמו
שהוא באמת אחד העצמים הכי נאלחים
שנראו בכל האולימודים
שהוא רוצח של ילדים
ואדם פסול ומחולה נפש
הוא כמובן הכי נדאף של המילה
והוא מאתגר אותו
והוא לא יורד
הוא לא יורד
יש חוקים
אסור לך לקחת את החוק בידיים
זה הלקח החזק מאוד
של הסרט
והעמיד הוא לי שסידני לומד
הצליח, אז הוא עוד היה אשר של נרטיב
ליצור ממש ציסה
כלומר הצופה
אם יש קצת לב בקרבו
הוא מתחנן לפני פריטיסט
וההניקה להנירות באותו יצור נדאף
כי לך תדע, אותו יצור נדאף
נמוך לו תאים, יסחול איזה שהוא הולך לדין
וגם יצא להמשיך את הפשעה
ובכל זאת, ההניקה המסלג לנו
בסוף אמנם יורד לו, אבל זה בגלל שהוא נתן לו תירוץ
תירוץ חוקי לגמרי
ועכשיו
הנקודה הזאת
שם
בסרט של סידני לומד
היא נקודה מקומית
יש חוקים וצריך לכבד אותה
דוסטרייבסקי עוקר את הנקודה הזאת
לתוך ספר הארגניות האוניברסלית
ושואל את השאלה
האם מחוץ לחוקים
יש משהו
זו השאלה
שאיתה הוא יוצא לדרך
כאשר כמובן התשובה שלו היא
כן, בטח
אבל עכשיו בתור סופר
הוא מבין שאם יבוא מישהו
ובעמוד הראשון יאמר לי כן, בטח
אני ארתה מהספר
אמנם ידע מה הוא אומר
והלך לי למקומות אחרים
ולכן
הרעיון שבתוך
הספר גם
יצא את התבנית
הנרטיבית שלו
כיוון שדוסטרייבסקי מבין שכדי שאני
הקורא
אשתכנע איזה שהיא
אשתכנעות מוסרית עמוקה יותר
צריכים לקחת אותי
מהנקודה ההפוכה
כלומר צריכים לקחת אותי בדיוק מאותו אדם
ולתת לו אל
ולתת לו
בישורים קשים
לחזור בו כשאני עוקב אחריו צד צד
עד שבסופו של דבר
אני אתפטה לחזור
אל דרך האדם
עמו יחד
ולכן הספר הזה בנוי
כאקט של כפירה
שבסופו של דבר מניעים
אקט של חנתה
בלי הכפירה לא הייתה באה חנתה
בלי הכפירה
ויכולים לומר לנו באופן מאוד דידקטי
כן או לא
אז אני שמעתי כן או לא
ובכך נחה דעתי
אבל לא עברתי שום תמורה
ולכן קוסטויבסקי
רוצה לבנות רומן
שבו הגיבור שאני אמור
ללכת איתו את כל הדרך
מתחיל מנקודה של כפירה
ומגיע דרך אחריתה
חזרה אל אנושיותו
כלומר זה רומן
על טרנספורמציה אנושית
על המרת דעת
או ליתר דיוק תמורה
שעובר אדם
מהאירופאיות הנהיליסטית
האידיאולוגית
שהיא גם רצחנית והתאכלותית מבנה מוסרית
חזרה אל אנושיותו
זה ספר של מסע
זה ספר של מסע חזרה אל האדם
כאשר המוקשים
הבזורים בדרך
שפוצצו את אנושיותו של האדם
הם הרעיונות האירופאיים שאנחנו עברנו עליהם כאן
שקראו להם פוזיטיביסטים
רעיונות כמו
אין אלוהים ולכן הכל מוטל
כלומר מימיילי אין שום דבר
אחר אז תפוס את היום
ועשה לביתך
הביטוד הזה שאנחנו נכירים אותו
הולך לעשות לביתו
עכשיו
והנקודה
השלושית היא
יוטיליטריאניזם
אני בפירוש לא הולך לעשות לביתי
אני עושה למען הקהיליה
אני חלק מהקהיליה
ולכן אני שוקל
את הבעת ונגד
על פי תועלות
שזה מבנת דוסטרייבסקי
המודל המסוכן ביותר
כי המודל ההדוניסטי הוא ירדותי מאוד
כמו אתם זוכרים את
אלכס טלארץ' מטפוז מחם
זה כמו
זו מנטליות אילפנטילית מאוד
לא רצינית, לא של אדם בוגר
עכשיו
הניהיליזם
הוא עמדה קיצונית מאוד
ומה אני עכשיו אלך
ואשר דווקא את ההבר
שאגב, רומן
שאנחנו נדבר עליו בקורס
סאנד של ארצ'יבאצ'ב עושה בדיוק
וזה אחרי דוסטרייבסקי
ולכן מה שמבנת דוסטרייבסקי
הכי מסוכן
זה משהו שהטיפו לו
בערב באותה תקופה
וקצת קודם, כמה מגדולי הטילוסופים
האנגליים
היה בעיקר, שניים לפני
באחר פרס זמנו
והם ג'רמיה בנטן
וג'יימס מיל
ואחרי זה בערך
בתקופת חייו של דוסטרייבסקי
בנו הממש מפואר
שהוא הגדול משלושתם
של ג'יימס מיל, ג'ורם סטיוארט מיל
והמודל ששלושתם
רקחו נקרא תועלתנות
או יוטיליטריאניזם
והמודל הזה
של היוטיליטריאניזם
הוא בפירוש מפתה
הוא לא מודל נהיליסטי
הוא לא מודל הדוניסטי
הוא מודל שמנסה להציע
מוסריות אנושית
בתוך מתחם
שאין בו אלוהים
כאשר הבסיס הוא
חשיבה
באמצעות תועלת
לא תועלת שלי חלילה, אל תחשבו לרגע
שאני מדבר על תועלת שלי
אני אמור את התועלת שלי
ואת התועלת הקולקטיב
רק אל תשכחו הקולקטיב, גם אני חבר
ולכן אנחנו חוזרים כאן
לשאלה שצצה
גם סביב ניטשה
ושאני יכול
בשני מקרים
לאפיין אותה, בשני מקרים שאחד מהם הוא
מודל בדוי
טמטטיבי
ואחד הוא פרשה היסטורית
שכולכם מכירים. המודל הבדוי הוא שאם
על ערכ סודה
ניצלו קומץ אנשים
שהם עומדים להיספות בערב
אלה הם כן, הם יתחילו באופן מסודר
לאכול
לטרוף
או על כל פנים להזיד את עצמם
על אחד מהם
אז
לבי המודל התועל שלי
זה יהיה מעשה סיכנות וגם מעשה
כתוצאה מכך בלתי מוסלית
אם הם יחליטו מתוך זה של סנטימנטים
שאין להם מקום כאן
להיספות כולם יחד
כאשר לא מפעצנון
הם צריכים למצוא
איזושהי מערכת של שקלולים
שזה בדיוק מה שאנשים כמו ג'ונסטרד
ניסו לחסור ולהבנות
וכדי להינצל
כאשר האדם המוסלי
יהיה גם זה שיתרוף
את זולתו על פי השקלול
וגם זה שיקרב
שיביא שהמעשה הזה
הוא מעשה מוסלי
אובייקטיבי לגמרי
כיוון שאין שום אלוהים שמשכיב
מלמעלה ואומר אסור
להתרוב
בשר האחה
לא, אנחנו צריכים להינצל
אחרת מה רואינו
ובכן, זה המודל הקלאסי שמציגים אותו
כדי לדון בהשתמעויות
או בפרוצדורות
של הגישה היוטיליטליאנית
ואמרתי גם שאני יכול להביא לכם דוגמה
ישראלית שכולכם מכירים
והיא הטלת הפצצות
על חירושימה בנגסת ירידי טרומן
כאשר השיקול שם
היה שיקול לחלוטין
אובייקטיבי
לא כתוצאה מאיבה
ולא כתוצאה
מעשה נקמה
אלא מתוך שיקול
שגם יפניים
לפי צפי ולפי חישובים
שעשו יועציו של טרומן
כאל שאחראים שעבר
על התפתחות המלחמה
היה צפי שעוד ארבע או חמישה מיליוני
יפנים איספו
ועוד כמיליון וחצי
חיילים ואחרים של
חברי הברית
ולכן
במקום חמישה וחצי או שישה מיליון
נספים עדיף אולי
שלוש מאות אלף או ארבע מאות אלף
עדיין ניצלו חמישה מיליון
והמלחמה
תגיע לסיומה כי לך תדע
עדיין להיות טובי
אם אין אולי בינתיים יעשו משהו
מהסוג הזה ולכן השיקול ככה
היה שיקול מוסרי טוב
טרומן בעולם לא חזר
אתם יכולים לקרוא אולי
את הספר של ג'ון הרשי
על העניין הזה
ויש רבים ויש גם כמה מיתוסים
על כך שאחד הטייסים
שהדילו את הפצצה
חי וסיוט מוסרי וכן הלאה
אבל השיקול היה
שיקול מוטיליטריאני טהור
וכל אחד מכם ואתם מוזמנים
שהקרא בתרגום העברי
קולח את הספר של
ג'ון סיוארד מילר לתועלתנות
קרוב לבריאי שהשתכנע
זה ספר ג'ון סיוארד מילר
הוא אדם ארגונטטיבי
ובהיר
וחשיבה
והשיקולים שלו הם שיקולים יפים להלל
והפילוסופיה שלו היא פילוסופיה אנגלית
במיטבה
כשאתה קורא את זה
קל מאוד להשתכנע
וזה בדיוק מה שנראה לדוסטייסי כל כך מסוכן
ולכן מה שדוסטייסי עכשיו בונה
שימו לב
זו ענילה שהמורה את הדברים
שאני אקרא נשים פרט לכם
באמצעות מושגים רופפים
להפוך לעולם שיש בו בני אדם
שיש בו מעשים
בקיצור מה שנקרא רומן
וזה מה שהוא עושה בפשע רומן
כלומר, הכל ברור מראש
מבחינת דוסטייסי כל הכלים
הוצבו ועכשיו רק צריך
לעטות עליהם, כלומר השלט
או השלדה המסוימת הסכמטית
של הרומן הזה בנויה ומתנוססת
לרעבה, אפשר היה
להפוך את זה לתרשים
צריך לתנגן את זה להתרחשויות
לשמות, לפטרברג
לבני אדם
שבאים והולכים
בבתי מרזח וברחובות וכן הלאה
אבל הענילה
בנויה, צריך להיות פה
אדם
שמשתכנע
באמצעות שכלות ולכן הוא גם צריך להיות
אינטלקטואל, אדם בהיר חשיבה
אדם שמסוגל לחשוב על הרעיונות גדולים
הוא משתכנע
מהשיטות היוטיליטריאניסטיות למיניהן
הוא מגיע למסקנה
לא שהוא רוצה להרוג מישהו
הוא לא רוצה להרוג מישהו, להפך
הוא לא מתכוון נגד זה, אלא שבנסיבות
המאוד מסוימות האלה
זו לא רק זכותו אלא חובתו
הוא עושה זאת, וזה מפי
רפסיות מתמשך
שמטריף עליו את דעתו
קורע
לחלוטין את המערכות
הרגמטיבות הקודמות, ובסופו של דבר
מאלץ אותו אילוץ פנימי
לגמרי לחזור
כאשר אם כן
צריך היה לדאוג
לעוד שני אלמנטים
אחד לשכנע אותנו
שהדיבור הוא אדם טוב לב
טוב מזק, אולי איזושהי
רשעה ששירת כיכה נשעת כושר
ותבר לעצמו
עדי תהנה
כדי לבטא את השקיקויות
האפלות הפנימיות שלו
כלומר בפירוש הוא לא אמור להיות
מיסטר הייט
זה בדיוק העניין
זה כאילו מיסטר הייט שעוד נעסוק בו
בקצרה בעתיד, נכתב קצת אחרי זה
ובפירוש
רסקוניקו ולא מיסטר הייט
אין בו לב
ולכן צריך קודם כל לבנות את הדמות הזאת
כך שאני אשתתר שזה מדובר
באדם טוב לפחות כמוני
ומן הסתם יותר
שמוכן להקריב את עצמו
שבפירוש חושב על הזולת
שאין לו שום תחתים
רצחנים
מובלעים או מותחקים
שהם מנסים להתפרץ
ולא איזושהי משתוקקויות ליבידיונליות
שתוססות במרתק
ומבקשות איזושהי
מכילה להתנקס דרכה החוצה
בפירוש לא, הוא רוצה להיות אדם טוב
ושני, הוא רוצה לדאוג לכך
שלא יתפסו אותו
עכשיו אם סתם
לא יתפסו אותו
הייט יוראל יש פה גם
בעולם
ולכן בסוף צריך לדאוג לכך
שיש שם מישהו שמבין את המעשה
ועלה להתפוס אותה
ויודע ממש כאילו שהיה
בזדלת הפשע מהנעשה
רק לא מסוגל להוכיח זאת ממה משפטית
בעצם כל הרומן הזה
בנוי מראש
לכן כשאני אומר רומן אידאות
ועכשיו אגדיר את מה שהבטחתי
שנעשה
כשאני אומר רומן אידאות
בעצם אני מתחייב לשני דברים
אבל אידאה
שימו לב פרוגרמטית
כי אני חוזר ואומר בכל רומן יש אידאה
גם אם זה רומן הכי כושל
שנכתב על ידי מוח
הכי עמוד
יש אידאה, אין רומן בלי אידאה
רק השאלה היא
עד כמה האידאה הזאת היא אידאה
ששהקורא רוצה לתת את דעתו עליה
משמע
עד כמה האידאה
הוצבה בחזית הרומן
או אם אנחנו נחזור למשל
בזהב, ודאי שיש שם אידאות
אם נחזור לדיקרס
לספר שעשתנו בו קצת
תקוות גדולות, יש שם אידאות גדולות
על קסמנות פנימית
על סנוביזם בלתי מוסרי
של הגיבור שעובר התפתחות
הופך לאדם מוסרי
ותראו זו אידאה
רק אצל דיקרס
הוא מספר על אדם
הוא בולם רומן סוחב
על גיבור
והוא מוצא בו ליקוי והליקוי הזה
לציר של ההבשלה הפנימית של אותו גיבור
זה לא שהגיבור
נבנה בשביל האידאה
האידאה צמחה מתוך הגיבור
אותו דבר אצל בלזק, מה לא מצאנו אידאות אצל בלזק?
מצאנו
עכשיו לבלזק היו גם ספר או שניים
של אידאים צלובים
כמו אוראי החמור
שמדבר על אידאה מסוימת
והוא בנוי סביב לאידאה
אבל
אצל דוסטויבסקי הז'אנר הזה
מגיע להבשלה קריטית
קל אדם
כי יכול לשם לו בבית מזרח
אבל אני עכשיו הולך להגיד שיעור
על הסכנות
הצפויות לנפש האדם
מאותם הדים
שהגיעו לרוסיה
של היוטיליטריאליזם האוניברסלי
ולסכנות שנורמות להתאבדות
האדם, להתאבדות הנפש שלו
זה הרעיון שלי
ועכשיו אני רוצה להטיף לכם
אני רוצה גם לחשוף את הסכנה
איזה שהוא צרי
ועכשיו אני אתחיל לחשוב איך מעבירים לכם את זה
לא בין זהות הרצאה לבין זהות סיפור
ולכן הסיפור עכשיו נבנה
בדיעבד
ולכן רומן אידאות, כלומר בכל רומן יש אידאות
אבל רומן אידאות
מתאפיין בזה
שהאידאה
קודמת לרומן
והרומן, אם הסופר הוא בעל יכולת מספקת
הרומן נבנה
סביב האידאה
וכל כולו מרכבה
להתאיל לתוכה את האידאה
ולפרוק אותה בתוך
חושיו הנרטיבים
של הקורא
זה רומן אידאות
שנית, האידאה צריכה להיות בעלת חשיבות כלשהי
בכל זאת אומרת
לא אתרך לקרוא רומן אידאות
לאיזה שהוא רומן
שמציץ במשהו שחוק בנאלי לחלוטין
שחבל לי בזמן יעלה
ולכן
האידאה גם צריכה להיות בעלת חשיבות כלשהי
לפחות בעלת חשיבות היסטורית
באותה תקופה
אז אם כן, ואם זאת ההגדרה
זה כנראה רומן האידאות הקתולוגיות
שנפתח
כאשר לצידו יישכנים
אחדים מהספרים של תום הזמן הם רומן אידאות
רבים מהספרים של
אלדוס הקסמי הם רומן אידאות
כגון הספר הכי מוכר לכם
אולי ב1932
עולם חדש מופלא
מציק סיוט מסוים
של האנושות כפי שהיא עתידה להיות
ובשביל זה
קצתי בנת דמויות מסוימות
שתפורות לפי הצלחים הרעיונים
אבל אם כרגע
מציבים רומן
שמהדהט מזה
150 שנה
כמקום
שבו מנצחים אידא
בעלת חשיבות עוד היום
אני זקן
לדוסטרייסקי
מהסופרים החשובים של המאה העשרים
כי אחרי כך
כמו בנגור
אולי
שחשיבותו היא באיחד במאה העשרים
קווקא חשיבותו במאה העשרים
אבל קווקא נולד
ב-1880
וכתב במאה העשרים
דוסטרייסקי מת במאה ה-19
אבל רומנים שלו הם חשובים
במיוחד במאה העשרים
הם גם חשובים במאה העשרים
והם גם התפרסמו במאה העשרים
אגב גם
העורך הקודם שלנו
היה בדיוק באותו מצב
ואחד הפילוסופים החשובים של המאה העשרים
לגבי
ניטשה בכלל כבר ציינתי כאן
שחוץ ממתי מעל
כמו גיאורגי ברנדס
בכלל הוא היה אלמוני
ולכן הוא בכלל לא היה בעל השפעה במאה ה-19
לא השפעה בעלת חשיבות כלשהי
ולכן כל כולו שאחרי המאה העשרים
הוא היה בעל השפעה במאה ה-19
הוא השפיע על ניטשה
הוא היה סופל ידוע
אבל הוא היה סופל אחדים
ולא הכי ידוע שלהם
במאה העשרים כוכבות הרח
וכל כך למה?
כיוון שאותן סכנות
שהוא מציץ מולה
בכלי הנשק שלו
הפכו במאה העשרים
להרבה יותר דומיננטיות
כאשר אפשר בלי הפרזה לומר
שהשואה
ההתפרצות של המושג הנאצי
כולה אינה אלא
אידאה מסוימת
שהתומכים שלנו היו איתה עד הסוף
ואם אתם רוצים
לקרוא בדיוק
את ההתמודדות
של אינטלקטואלים גרמנים עם האידאה הנאצית
אני שוב נימד לא פעם ראשונה בקורס
ואני צריך לכם לקרוא את אחד
הפרקציונס של בורכס
זאת אומרת אותו סיפור שלו שנמצא
בקובץ שבעברית יצא
בשני כותרים
שניהם בתרגומו של רונוסקי
בתחילה זה נקרא גנושלים המתפצלים
במהדורה החדשה זה נקרא
בידיונות, זאת אומרת תרגום לבנית של פקציונס
אבל בשני המקומות
הסיפור נקרא רקוויאן גרמני
יש פה
אידאה מסוימת ואני גרמני
אני גרמני תרבותי מאוד טוב, רב מאוד
עם רחבים, אני צריך להתגבר על עצמי
כיוון שאידאה חשובה יותר נגמרת
ועכשיו זה בדיוק מה
שחש רסקולניקוב
הוא אדם עם חמלה, הוא אדם טוב לב
הוא לא רוצה לרצוח אף אחד על איש אידאה
וכאינטלקטואל הוא מכבד אידאות
ולכן הערה אחת
מוספת בספר דוסטויסט
גם בקריאה על הסכנה
הנוראה שצפונה
באינטלקטואלים שמוכנים ללכת
עם המסקנות של האינטלקט שלהם
עד הסוף. מדובר על אנשים
אולי במובן מסוימת
אילו כמו היטלר, בלעדי כמו למי
אנשים שיש להם אידאה והם
הולכים לתת לסוף
טוב, הגברת רצה
לשאול משהו והיה לי משהו
אסכולניקוב, אתה אומר
שהוא לא הכיר במושג
הוא לא הכיר במושג חבר
כמו שהוא לא הכיר במושג
אבא
חברתו, והרי
נכתב אותו, נכון שהיא הייתה אסכולנה
בגלל שהמשפחה שלחה אותה
המשפחה גם לא שלחה אותה
אני מניחה לדעת
ועליה אפשר להגיד
שהמשפחה שלך גם כבר ברור להיות
קדוש באלוהים, למה שהיא חזונה
נכון, נכון, נכון
אבל היא נכתבת אותו כל הזמן
בשם הדת
זאת אומרת שכן הייתה קדושה שלה
מתי?
אחרי
אחרי שהוא פשע
אנחנו עוד נעים פה על סוניה
אבל סוניה היא קטליזטור
המהלך הראשון של רסקולניקוב
עוד לא מכיר את סוניה
סוניה כולה חושבה ברור
כך דוסאפס קיבלה את הרומן
אבל אם לא סוניה
הוא בכלל לא היה
חוזר בו
זה בכלל לא משנה
רסקולניקוב
רסקולניקוב חייב לראות
הוא יכול היה עקרונית
לראות את זה דרך ספר שנפל בידיו
דרך שיחת עקראי
או דרך סוניה
זה משהו אחר
כי אתה אומר שאין לו שום קשר לדעת
כרגע אין לו
היא לא חוזרת
היא בוודאי
רסקולניקוב
הוא אחד הגיבולים
שאני קורא לדמויות דינמיים
יש סטרוקטורה של התפתחות
במבנה האישיות שלו
למשל אצל דיקס כמעט אין
דמויות כאלה
חוץ מאותו גיבול של תקוות גדולות
עכשיו יש דמויות סטטיות
ויש דמויות דינמיות
יש גם הרבה סיבובים אחרים
אני כרגע רק נזל בזה כדי שהדברים יהיו ברורים
רסקולניקוב הוא מהגיבולים הידועים ביותר
בספרות העולם
שעובר תמורות
שעובר תמורה לפחות פעמיים
הוא עובר תמורה
מאדם שחוי כמוך וכמות
בתוך לב ותוך מזק לב
מעמד של הוא רוצה לך נאלך
ותכף זה רואה דוסטויבסקי מייצר את זה
כי דוסטויבסקי
כמובן לא פח
לרסקולניקוב ואחרי זה
לאט לאט בישורים קשים
מתוך שהוא חלה בקטחת
ואיך כמעט נטחה לחדרתו
והיו לו שיחות עם חברה
זומיחים והוא ראה מה ספייר דיקאי
לא מסוגל לעשות
ויש לו את אחותו
שהיא מובן מסוים הולכת
לעשות צעד דומה לזה של סוניה
וסוניה
כאישיות מאוד מסוימת
כל אלה משמשים כקטליזטורים
אבל זה לא סוניה
ואין אדם אחד בעולם
שיכול לנחות על רסקולניקוב את התמורה
התמורה היא לחלוטין פנימית
כלומר מה שאני רוצה לומר לך
זה שגם לו
לא אומר שהספר היה משתבר כך
אבל לו סוניה נקרה מהספר
עדיין דוסטויבסקי יכול היה להציל
את כל הטרנספורמציה
היה מנציע אמצעים אחרים
איזושהי אפיקניה
איזשהו חזון
איזושהי אחרית הימים
זה משפט שמאבק במוחות מילדותו
איך תדע? הרבה מאוד דברים אפשר להמציא פה
סוניה
יש לה חשיבות רבה מאוד
סוניה חושפת
סוג מסוים של אנושיות
שאכן
מרותקת בתמורה לאיזשהו סוג
מסוים מאוד של דתיות
וסוניה מנצחת בסיפור
חד משמעי אבל היא לא מנצחת
את רסקולניקוב
היא רק קטליזטור שמאפשר
רסקולניקוב לחזור לעצמיותו
שמעולם לא הייתה לו
כיוון שרסקולניקוב מתחיל באתס
נוטה לטהור
ולאט לאט נוסק אל מעלת עליונים
זו תמורה כפולה
קודם הוא בלי צלול
הוא לא נולד
ראשה וזד אני חוזר ואומר
זה קשור מיותר להבין זאת
הוא לא יאגו
הוא לא ריצ'אנד השלישי
אין פה לא סדון כמו ברבות מהתמויות
של דיקרס
רלף ניקלבי
ניקולס ניקלבי הוא יאסור
רמן כמו טוב
אני מזכיר אותו במקרה
כיוון שיש פה סצנה שבלי סבב מושפעה
מהדמות הזאת רלף ניקלבי
שאני חוזר ואומר את אוסייבסקי
הריץ מאוד את הכתיבה של דיקרס
ואחר כך
אני מיד הולך לזה
דווקא אסכיר לך
אם כבר ניגשת לכאן אז אמשיך יחד איתו
לא אדבר עכשיו
על ניקולס ניקלבי
זה אמן מוקדם ווילטרוזי מאוד
אף כי חסר חשיבות
ממשית של דיקרס
שיצא בעברית לפני שנים
בארבעה קרחים
כאלה שמלמנים שאני זוכר קראתי
פעם אחר פעם בעונג עצום
ולפני כמה שנים
שלוש או שנתיים יצא בתרגום חדש
של אירית לימור
שבאמת ניסתה
איכשהו להפסיד את זה בעברית של זמננו
התרגום הישן הוא של יוסף לוז
ו
בין השאר
ניקולס ניקלבי
שאחותו התמימה
ואולת ימין
מובקרים לחלוטין
לחסדי אדות שלו
אחי אמין שהוא עורך דין
ניקלס שנה
עורכי דין שנאת מאמן
שנאה ממש פתולוגית
והוא עורך דין
עמיד מאוד שכבר
הצליח להשתה את הנובעת ירושלום
ברבות של אחים
ואין להם ברעה
לסמוך עליו
והם מסיבה משפחתית חושבים שהוא יעזור להם
ומה שמתברר
זה שרלפניקלבי אדות
מוכר
את בת אחיו
בשוק הבשר
כלומר יש לו איזשהו לקוח עשיר מאוד
שהוא מדכיר
את אחי אמיתו
לחסדיו
למזלה הוא אדם תמין מאוד
וכשהוא מבין
שהיא לא ממש נהתרת לו
אז הוא עוזב אותה
לנפשה
אף כי יכול היה גם לנצל את הסיטואציה
כיוון שאיש לו היה מציל אותה
כי אדון דאג לכך שלא יהיה את אחד שם במקום
הסיטואציה הזאת
בליסה וכנהדה
במוחות של דוסניאבסקי
כי תכף אנחנו נקרא סיטואציה
שהיא כמעט טובה או שם זו
ותכף נראה לשם מה הוא לקח אותה
אגב
אם כבר הזכרתי עורכי דין
וגם הזכרתי קודם מישהו
חושש מנהיליזי
במציא הפתרונות הרי לפני ימים ספורי
מת אדם שעונה לשנת עורים
אלה זה קורד וונגוט ג'וניון
שהוא
אחד מסונאי עורכי הדין
לצד דיקנס ולצד סול
בלו הגדולים בהיסטוריה
קורד וונגוט
כתב ספר שלם שהגיבור שלו
עורך דין היה שלום מיסטר אוסוואטר
ששם עורך הדין יוצא לדרך
עם הסכמה הזאת
עורך הדין
הוא למד וכנראה נובע
בית הספר למשפטים של הרוארד
כי הוא נובע לאחד מהיותי הספר הכבים בעולם
ושם ייבד אותו האלוהות של בית הספר הזה
עורך דין מפורסם במיוחד
שאמר לתלמידים שלו לפני שהוא עצמו פרה
שהוא אמר זכרו רק דבר אחד
שעורך דין המכבד עצמו
זה הדבר היחיד שהוא צריך לדעת
אני אומר
אני חוזר
אמר אותו מורה דגול לתלמידים שלו
זכרו לפני שאתם יוצאים
לשוק
זה הדבר האחד שרק אותה עורך דין צריך לדעת
ואם
לא אספר לכם
לא צריך להכיר אתכם
לא הייתי אבטחו עכשיו בקריירה שנייה
טוב, הוא אמר כך
תמיד יש זמן
שבו הכסף
שבו אתם עוסקים
כבר עזב את ידי הבעלים הקודם
ותן להם להגיע לידי הבעלים הבא
וזה הזמן לחטוף אותו
עכשיו
קולבונגות
גם הוא
חשש מאוד
מהסיות של המהיליזם
האידיאולוגי
והוא הקדיש לכך רבים מספריו
ובייחוד את הספר
אריסת חתול
הרעיונות מסוכנים
בקולבונגות
ויש בהם את הכוח להשמיד את העולם
שזה באמת מה שקורה
באריסת חתול, העולם מושפע
באמצעות רעיון
נחזור לענייננו, או נמשיך עם ענייננו
אני מקווה שהכל כבר ברור
רומאני דעות, יש תבנית
כן
זה היה
דבר שהבאת
לתפיסה של נושמה
יש דעויות שהתפתחו
בשנים האחרונות
שהייתה פה אפילו עוד 40 שנים
שזה קרה, זה היה שהארכאים בעולם לא חוו
תנצה לא צפויה
עורכידה
יש הרבה פה
וסדר להניע
שאנחנו יכולים להראות
שאם איזו סיטואציה הייתה
אמורה להתרחש באירופה
נכון, זו טענה מאוד מוכרת
שלא היו מתאימים את זה לאירופה
מה זה?
לא, אני נצמד
לטענתי
שזו דוגמה טובה, אכן
חד משמעית
הועלו לא מעט טענות
פעולה נכונות
שגם טרומן לא היה מאס להטיל את הפריצה לגרמניה
ועל רגע צרפת
או אוסטרליה
כן על מנוחסני עיניים, על גזע אחר
טענה שהוא הייתה וכנראה שהיא נכונה
ואם זאת
הוא הטיל את זה בעקבות שיקול
זה שאולי
השיקול היה
מאבד את עוצמתו
לא היה צריך על בני התרבות שלו
זה דבר אחד וכנראה נכון
ואם זאת, היה פה שיקול
שהוא מופת של שיקול
טוטים איטליאני ואפילו שימו לב
זה בכלל לא אכפת לי
כי אני לא שופט פה עכשיו את אישיותו
של טרומן, אם טרומן
כיזם לעצמו, אם הוא היה בהכחשה
אם הוא ביקש עלי טענה
אני רק אומר שבאופן
פורמלי גם מבחינת
האופן שבו הוא יכול היה להיכנס להיסטוריה
בכל זאת, זה אדם
הבינתיים האחד והיחיד שטיל בצלצלתו
עברו מיה שנים לא רבות
חד משמעית, זיכרונה
האדם האחד והיחיד זה לא היטלר
ולא מוסלמי, האדם היחד והיחיד
שבפועל הבצילים בסלצת אטום
היו לצרומן לא היה
מה זה משנה
אבל הוא החנס להיסטוריה
הוא החנס אבל כאן נכבר
הוא ידע שהוא נכנס להיסטוריה
מה, טרומן לא ידע
שהוא חסיכת להאלה להיכנס להיסטוריה שגם
בעוד אלפי שנה ישכירו אותו
אולי כאחד ויחיד, או אתן פחות
הראשון. לא ידע שהוא יהיה היחיד
אבל הראשון ידע, נכון
ולכן
כדי לזכור בכבוד המפוקפק הזה
הוא היה צריך לשקול
שיקול עמוק מאוד
והשיקול היה יוטיליטריאלית
הוא התבצר והוא יכול היה
במצפון שקט להיכנס להיסטוריה ולומר
נכון, למעשה
נפשע ורצחתי שם
לא יודע, חצי מיליון קורבנות
תמימים לגמרי ונשים בטח
הכל נכון, רק מה
הצלתי חמישה מיליון
כי הוא
ראו את התועלתנות של יום ועוד רבים אחרים
אולי אני טועה
אני לא חכם
של ג'ון סטורט מיל, אני לא חכם כמו ג'ון סטורט מיל
אם יש לכם אדם חכם מאוד
שאפשר לגזוב
מבנות מסקנות כאלה לג'ון סטורט מיל
שמו, והוא לא יחדיר
אז אני מסתמך עליו, אולי טעיתי אבל
לפחות יש לי על מי להסתמך, זו הנקודה החשובה
רסקולניקוב מסתמך
רסקולניקוב
כותב לתוך
איזשהו כתב עת, מאמר
תועלתנית אהוב
פרוטו ניטשייני
שאנחנו נקרא מתוכו קטע בהמשך
כבר לא היום
על בינתיים, אנחנו במבנה שלנו
הגענו לנקודה הבאה
מה אני צריך לספר לכם
אז אני אספר לכם
כמצוץ של רקע
ובכן
רסקולניקוב
הוא סטודנט לשעבר
שהוא סטודנט, זה לא הסטודנטים של היום
כשאומרים ברוסיה
זה לא סטודנטים של אותה תקופה, הכוונה לאדם חושב
למה לשעבר?
אכן, שאלה טובה, למה לשעבר?
אז קודם כל, גם סטודנט לשעבר
ברוסיה, זה עדיין מעמד
ברור
כלומר, זה
אדם חושב שכרגע
אין לו את הישנות הכספית
להמשיך בכך. למה לשעבר?
כי הוא בא ממשפחת עצולה מאוד
מרוששת
דומה מאוד למה שאתם זוכרים
עדיין, אני מקווה, מיישן ברסטיניאק
של מלזן
שאימו ואחותו הלמוששים
שלחו אותו להפוך לאורך דין
בפריז
והוא אכן עושה את זה
בסוף, כלומר, לא בתור אורך דין
אבל הוא הרי כובש את פריז
רסקולניקוב יקרא בזלו
הוא בא בדיוק ממשפחת דומה מאוד
והם קלו כבר רמאות, המועטות
שהם יכולים לשלוח לו
והוא מתהלך לו שם במלואי סחבות
וחי באיזשהו
פח השפע
שממילא רוצים שהוא יעקול
כי הוא גם אין לו כבר כסף, כל כך רוצים לשלם את שכר הדירה
ובסדר
הוא מוכן להתאבד
הוא עדיין לא
להנדע כל רגע נרות מישהו
ממש לא
אלא שהוא חושש
קודם כל שהתאבדותו
תאיף על חיי אימו ואחותו
לתמיד, כי הם יאשימו את עצמם
שנית
שזה יהיה בלתי מוסרי
אחרי כל מה שהם השקיעו מהקרים
כלומר, בעצם
להטיל לפח השפע את הקרב
שלישית, שבכל מקרה
יש סכנה
סכנה ממש צפויה
שהולכת להתמרשת לאחותו
כי אחותו
עומדת למכון את עצמה
לגבר שהיא לא רוצה
שמחזר אחריה
ומבחינתו גבר לא ראוי לה
הוא אגב
גבר הגורום
יש פה תכף נשמע מישהו אחר
הוא גבר הגורום והוא אדם שיש לו
כוונות לחלוטין נאצלות
אבל הוא לא מתאים
והיא הולכת למכון את עצמה בשבילו
בשביל הסכוניות
כי הוא יש לו
מספיק משאבים כדי גם לתמוך בו
ואת זה הוא רוצה למנוע בכל מחיר
בכל מחיר
ועכשיו
פיתול העלילה הזה
מאפשר לדו-סייסטים, מאפשר במירכאות
אבל הוא מייצר את פיתול העלילה הזה
את אשרה של מחיר
כן אני יכול להסכיר את
אוסקר וייט
את המכתב עם היום המפוצמי של אוסקר וייט
שהוא מגדיר ציניקאן
ומאמרו כך
ציניקאן הוא אדם
שיודע את מחירו של כל דבר
ואינו מכיר את ערכו של כלום
כלומר כאן אוסקר וייט מבטיל
את הבחנה הביכותו
מבין מחיר וארך
כלומר כאן אוסקר וייט אומר שיש ערך
יש ערך שהוא מחוץ למחיר
ומחיר על פי רוב הוא לא ערך
ובאמת עכשיו השאלה
אם יש ערך מחוץ למחיר
כי מחיר זה מה שאמרתי על הרי טרומן
הוא ישלם
חמש מאות שש מאות אלף אחן יפנים
נכון ולא גרמנים ולא איטלקיים
והוא יציל לטענתו גם
עוד ארבע מיליון יפנים אחרים
כלומר זה מאוד ניכם אותו שהוא לא רק הולך להציל
את בני המוח אלא גם אותם
ולכן הוא שוקל
מחיר. עכשיו אנחנו
כאן חוזרים עם השקלול
של תורות מוסר
מחיריות. אנחנו
חוזרים בדיוק לאותו מסלול
שמי שחצב אותו לתוך
התרבות המעלה ב-1513
הוא מכלומר מתיאבלי
ובעקבותיו הלכו רבים וטובים
ומפורסמים יותר ממתיאבלי
היינו ש
ברגע שה
טרנסטנטנציה נעלמת
יחד נעלם הערך
כי ערך הוא מוחלט וערך שם למוחלטות
לאבסלוטיות
אז דקארט רצה
לבנות את הערך המוחלט ובשביל זה
הוא בנה את הידי המולדת
של אלוהים אינסופי לתוך בינתו של האדם
אבל מרגע שהאנטיריציסטים
כמו אחר כך נאמר
תומאס הוגס
משליכים
את החבילה הזאת כולה
החבילה של הרציונליסטים כמו דקארט
ולניץ לפח השפע של ההיסטוריה
וטוענים
האדם הוא תמודה רזה
יש בו רק מה שקינחו אותו
לימדו אותו, קנת מהסביבה
הם מתחילים את הצלת
שבסופו של דבר יוביל לזולה ולנטורליזם
האדם יש בו רק מה שהוא קולט מבחוץ
אני יש בו רק מה שקולט מבחוץ
אין ערך
בסביבה אין ערך
ברור יש את מחיר
למשל מחיר של היסרחות
מה אני מוכן לעשות כדי להיסרד?
יש לזה ערך? אין לזה ערך
רק בשבילי כמובן
מול מישהו אחר שאני מוכן להקריב אותו
וזו בדיוק השאלה
אם אין ערך, מה אני רשאי לעשות?
התשובה היא הכול
אם אני מרושע
אני אשמח לעשות זאת
אם אני טוב לב
אני מאוד אתיישר לעשות זאת
אבל חובתי לעשות זאת
ולכן השלב הראשון
חוץ מלהציג את הסביבה המסוימת
שכרגע הבנתם את זאת אקספוזיציה
כלומר, אדם שנמצא במצוקה
שרוצה להציל את אמו
ואחותו
משהו מחויב להם רגשית ומוסרית
שרוצה את טובתן
לא דווקא את טובתו
חד משמעית
הוא את עצמו היה מוכן להקריב
רק שוב, אני אומר לה התאבדות
קשה לו, משום שזה יקרוב לטרגדיה
שם
כלומר, זה קל מדי בשבילו
ולכן עכשיו
יעלה רעיון
שהוא רעיון זר, שבא מאירופה
שהמחיר שווה
אבל לפני זה
דוסטויבסקי צריך על לוח השחמד
להזיז בליבו שלה
קורא
את התובנה
שרסט קוניקוב הוא אדם טוב לב
ומוסרי
בעל לב חם ומאוד מאוד אנושי
כדי שאנחנו נבין ראשית
שקשה לו מאוד לרצוע, וזה לא אירוניה
אלא באמת קשה לו מאוד
שמישהו עושה זאת בעל קורחו
ונגד רגשותיו בשמה של אידאה
כי על ידי כך האידאה הזאת
תפיקה לעין ותתנוסס גם עבור הקורח
שלישית שכאשר הוא יתחלט
ויחזור, יהיה לו לאן לחזור
ולכן
בשלב המשהו הראשון
אחרי שהוא הציג לנו אותו
דוסטויבסקי
בונה
סצנה שכל תכליתה היא
להציג את רסט קוניקוב
כאדם שהוא לפחות טוב כמו קולקלמיטה
לפחות ויותר
וכיוון שהוא כבר החליט לעשות זאת
אז הוא מחליט לנצל
את המשאמים האלה
ולבנות לתוך הסצנה
גם את האני
האחר ההפוך שלו
בואו נקרא לזה בעקבות הגרמנים
דופלגנגר
האני האחר
הצל
הקודר שלך
הצל האפל שלך
והצל האפל הזה קוראים ספייטריגיילוב
וספייטריגיילוב
עוד עליו נפגוש אותו כאן
בנתיים ספייטריגיילוב
הוא בדיוק כמו רסט קוניקוב
רק היפוכו
הוא גם משוטט באותו מקום
הוא בניגוד גמור לרסט קוניקוב
יש לו משאמים
הוא הגיע לעיר ובא לו קצת להתחולל
שניהם הולכים באותו לחום
עכשיו אני אקרא
עוזמכם
קראים
מתוך קטע
בתרגום
שכרגע נמצא בידי
של בן פופסקי
מטפשי חב דלת
של עוצת הקיבוץ המיוחד
זה בעמוד 4041
הוא מתהלך לו ברחוב
הוא נאור פתאום בנאצר
היולו יהיה ומה איפה תעשה כדי לנוע זאת
תעשור ומה זכותך לקח
מה את האמיציתך יכול להבטיח להם
כדי שתהיה את הזכות
הוא מדבר על אנשים הקרובים לו
וכן הלאה
אם תבטיח להם
בשניים את חייך
אחרי שתלמוד את חוק לימודיך
אתה לא יכול
ובקיצור יש לי פה עמוד בחצי
שהדילמה הקשה מאוד של אסטוניקו
מתבטאת בלא עוזה
כך התייעשה לבית נית את עצמו
בשאלות כאלה
אף באיזה מין הנאה
אגב הערה אחת בסוגריים
כמעט שכחתי לומר
דוסיירסקי בכלל
הוא מהפסגות של
הרמון הפסיכולוגי
למעשה
אם הזנתם למה שאמרתי
זה כבר התחייב
כי איפה מתחולל כל מה שמתחולל
לפני ארבע עמוד העודים
בתוך נפשו
האירועים הם מאוד דמועתיים
למעשה את האירועים הייתי יכול לסכים
לכמעט פני עמוד
משוטט לו שם סטודנט כזה
לשעבר
מגיע למסקנה שאין משהו
להשיג קצת כסף
כדי למנוע ממאחותו לזנות את עצמה
יש שם בסביבה איזשהו יצור
דוחה וחסר מצפון
ומין ענוקה כזו
ששנועה על כולם
על יורד אייבנו בנשמה
וזו
מצווה ממש להרוג אותה
והוא הורג אותה
וכמו שאמר
כי יש לה לדעתו
יש לה אוצרות שלמים חבויים בדירתה
וכמו שאמר
יש לו אוצרות הם לא להביא
או על כל פנים חבויים
מגדי שחור
דרכו אליהם
וגם כשהוא כבר שם ידו עליהם
הוא לא יכול להשתמש בהם
והוא נשאר בדיוק באותו מצב רק עם רצח
אבל עכשיו שימו רגע
שבנוסף לכך
הוא רצה גם מישהי נוספת
שאותה הוא לא התאמן לרצוח
כיוון שלא סויסתי
כפי שאמרתי תמרנו אותך
ובזמן שהוא פשוט מבקיע את גולגולתה
באחד התיאורים הכי אלימים שיש בספרות
ושאותה אנחנו נקרא
כאן לתיאבון בשבוע הבא
אז מגיעה למקום
אישה תמימה
חצי קדושה שבאמת לא גרמנזת
באמת מעולם אפילו לזרום
וגם אותה הוא חייב להתבוח
ועכשיו הרצח האידיאולוגי
משתבש ולמעשה
כבר כאן יכולתי לומר לכם דוס סויסקי אומר
אין משהו כזה, הנה, השתבש
זאת אומרת
אם אפשר היה נניח
להצדיק אידיאולוגית
את רציחתה של ההיא
אתה לא יכול להצדיק
את רציחתה של זו
זה כבר פשע
על פי כל פני מידע
ועכשיו הוא נמצא פה
בתוך זה
ועכשיו כל השאר בתוך הנפש
יש כמובן אירועים
אבל רבים מאוד פני האירועים מתרחשים לפנים
כיוון שהוא נחלה
והוא שוכב שם על מיטתו וקודע
פה ושם באים חברים
ושם באים חברים
וכאן לראשונה
בספרות המערב
נפתח דת חדש
לרומן
על הרומן עולה דרך חדשה
והדרך החדשה היא
לצלול לתוך הנפש
ובמובן הזה דוס סויסקי בפירוש
מבשר את הספרות הגדולה
של המחצית הראשונה של המאה העשרים
כלומר את פרוס, את פוקנר
את הרמן ברוך, את בלג'יניה רוט וכן הלאה
למעשה סופרים שרוב הקטנים שלהם
מתחולים לחלוטין בתוך הנפש
כמעט בלי נסיבות חיצוניות
ואם כן
הולך מתהלך ברחוב עכשיו
אבל להמשיך, טוב, או להסתלט מן החיים לגמרי
להצטייק פתאום בחמת תירוב
לקבל בהכנעת מנת הגורל
כפי שהיא פעם אחת וחסל
ולדכא בקרבך את הכל
ולהסתלט מכל זכות לגאול
להיות ולהירום
גם הוא צועק את הצעקות ההמלטיות
של מה לעשות, אין מה לעשות וכו
המבינתה, מבינתה
אדוני הנכבד, מה בראשו של דבר
שאין עוד כל מקום ללכת אליו
את זה הוא אומר בעצמו
הלכה פתאום בזכנו שאלת אתמול
של מרמלדוב וכולי וכולי
פתאום נרעד מחשבה אחת
אביהי מאתמול עברה שוב במוחו
אך הוא נרעד לא משום שעברה אותה
המחשבה הזו, הלא ידו הידה
ליבו ניבא לו
כי מחשבה זו ודאי תעברהו וככה
פיקה לה, והמחשבה גם הייתה לו מאתמול כלל
וכולי וכולי
זה סגנון כתיבה
מוטסקי גוגוליאני
שודאי לא משפר את הזמינות של הספר
אבל עכשיו אני מגיע לעיקר
בתורו אחר ספסל
הבחין
כדי עשרים צעד לפניו
אישה אחת מהלכת
אבל תחילה לא שם כל לב אליה
כמו גם
לכל הדברים שריפרפור לפני עיניו
עד כה, ככה נזדמן לו
פעמים הרבה ללכת הביתה למשל
בלי לזכור את הדרך שהוא עבר בה
וכבר הגיל היה לחלך כך
אולם, משהו מוזר
היה באישה מהלכת זו
משהו המושך אליו את העין
וראייה ראשונה
עד כה, לאט לאט
רודקה תשומת לבו אליה
תחילה שלא ברצון וכמו מתוך רוגז
ואחר כך מתוך עניין
שהלך הוא גבר
פתאום חקב אותו רצון להבין
מהו בעצם המוזר
באישה זו
ראשית, הייתה זו
עלמה צעירה כנראה
מהלכת בשרף כזה, גלויית ראש
ללא שמשיית ולא כפכות
כשהיא מניעה בידיים
במין תנועה מגוחכת
הייתה לה סמלת נשי
מהריד קל, לבושה באיזה אופן
משונה, לא מרוכסת
כל צורכה
ומאחור במותניים, בהתחלת החצאית
קרוע
קרע גדול, נשרח, תלוי
מתנודד
ברור שרסקוניקוב לא מכיר את האופנות
של היום
שהקרע מתנודד זה הבגד כולו
עכשיו, מטפחת
מטפחת פריגונית קטנה
הייתה מוטלת על הצוואר המורתל
אלא שהייתה מוטלת באיזה אופן
אקמוני הצידה
להשלמת המראה, היה הילוכה
של הנערה לא בטוח, כושל
והבנה נצדדים
פגישה זו תפסה לבסוף את כל צורת
טיפו של רסקוניקוב, הוא הגיע עד הנערה
הוא הגיע עד הנערה
ליד הספסל ממש
כשנקשה היא לספסל
נפלה ממש עם קצהו
הבשילה ראשה אל גב הספסל ועצמה עיניה
מתוך עייפות קשה ביותר כנראה
כשהתבונת בה הבין מייד
שהיא שיקורה לגמרי
מוזר ותמוה היה המחזה הזה בעיני רואה
עד כדי כך
שעלתה בו המחשבה
שמטועה עיניו
הוא ראה לפניו קלאסטרון צעיר מאוד
של בת 16 בערך
ואולי גם של בת 15
לא יותר
פרצוף פאות, זהבהה, נחמד
אך משולהב כולו
וכמו תפוח במקצב
הנערה בומן לא הבינה עוד אלא מעט מאוד
התרכיבה רגל על גבי רגל
ובכך היא בליטה אותה יותר מן הראוי
ולפי כל הסימנים לא היה בה
אלא אונסקט מטושטש מאוד שהיא נמצאת ברחוב
רסקוניקוב לא ישב
וכן לא רצה להסתלט
וכך עמד בוהה לפניה
שדרה זו שוממה תמיד
שעה שתיים בשלב זה לא היה כאן איש
כמעט
אכן, מן הצד
די 15 צד מכאן
בקצה השדרה נעצב אדם אחד
שכל חזותו אמרה
שהוא נחשף מאוד לגשת גמוי
להנערה מתוך אי אלו כוונות
גם הוא כנראה התחיל במירחוק
ומהר להשיגה
אלא שרסקוניקוב היה לו למכשול
הוא העיב בו מבט זעם
כשהוא משתדל בכל זאת שהלל לא ירגיש בהם
ובקוצר רוח חיכה לתורו
הוא
וכך פוגש רסקוניקוב
את ספיר רגילוב
ואם יש לנו כאן סיטואציה
דיכרסאית נפלאה
כל כולה קולנוע טהור
כי כשדוסטויבסקי רוצה
וזה גם דבר שהוא
נצטרך להביד
הוא יורש את השיטה
שיטת הכתיבה של
בלזאב שאנחנו קצת עסקנו בה
של הפרטיקולריזציה
המופלגת
המגוש הקטן ביותר
דברים שכל כך עברו לקפקא
אתה רואה אותם מול העיניים
ולכן מה שיש לנו כאן
זה ספסל באמצע רחוב
בישת הצהריים נערת צעירה מאוד
שכנראה הגדלת דרכה ומי יודע בעבר
לפני כמה רגעים
רסקוניקוב עומד מורה ותוהה
ולא הרחיב ממנו עומד עוד גבר
שגם הוא תוהה
אבל די ברור
להבין די ברורות לנו כוונותיו
השאלה היא מה יקרה בהמשך
אם הולכו או להמתין שבוע
כדי להיבדע או לקרוא את הספר
אז תודה לכם
תודה
תודה רבה