‫תודה רבה.
‫בוקר טוב לכם מכולנו, בוקר טוב.
‫טוב, ניגשו ממני מנהלה להרגיע ‫אותכם לעניין השבוע הבא.
‫יש חופשה.
‫אה, לא, התבלבלתי. ‫ניגשו להרגיע באופן עבור.
‫הכל יחסי לציבור, אתם מבינים?
‫הסטודנטים הרגילים שלי, ‫אף כי הם מחבבים אותי,
‫היו רואים בזה פסורת קשה מאוד.
‫הם הייתם מספיקים להם.
‫אבל אתם קהל יוצא דופן ‫עם איזושהי סטייה אינטלקטואלית
‫שעדיין לא הצלחתי ‫אחרי שנים עבוד לעמוד על טבע,
‫ולכן אנחנו פשוט עובדים כאן לעצוב, ‫אין לנו שום חופשות.
‫עד לסוף השנה ש...
‫אז אנחנו...
‫עד וביום, הסמסטר, ‫אנחנו על כל פעם נופלים
‫בשבוע הבא כרגיל, ‫וגם בשבוע השנה.
‫ואגב, בשבוע הבא אנחנו נתחיל, ‫במשך שנים,
‫מפגשים את הדיון שלנו ‫בביקוריות,
‫לא בכלל, ובמזרח בפרט.
‫טוב, כרגיל פרט, הזמן קצר, ‫אז תזכורת, תזכורת.
‫אנחנו עברנו אחרי הדיון הקצר שלנו ‫במלחמה ושלום,
‫עברנו לאחד ההיפוכים הססבוליים ‫של המאה ה-19,
‫כי באמת אני מטנטל ‫ומתכוונת את הקורס הזה
‫בין היפוכים מזעזעים.
‫אנחנו בוודאי, הייתי מבקש לחשוב ‫על משהו שונה יותר
‫לפי טולסטוי מאשר מה ‫שאנחנו עכשיו קוראים,
‫ואנחנו שוב בשבוע הבא ניגש ‫למשהו שונה קלים מנאנסנס,
‫וכך אנחנו נמשיך לעשות בחירוש ‫מגמה מפורשת בקורס הזה של השנה,
‫להדגים לכם את הריבוי, ‫הריבוי המזעזע
‫של ציורות חשיבה שונות ‫בשליש האחרון של המאה ה-19.
‫זאת תגובה לאופיינית, ‫היא מאוד מאוד היטרוגנית.
‫איך שלא יהיה.
‫אז תזכורת, אנחנו סיימנו ‫עם החלק השני,
‫הפרק המסוים של החלק הראשון ‫של מלחמה ושלום,
‫ואנחנו עברנו ללואיסט גרון.
‫הגדרתי בקצר אננסנס,
‫הסברתי לכם שמדובר ‫בפשוט תופעה חדשה
‫שאני אפילו לא ממש רוצה ‫לכלל תופעה ספרותית,
‫למוטן לציין, ‫ולא אמרתי זאת עדיין,
‫שכמו שארבעת המחזות, ‫נדמה לי שיש ארבעה,
‫של אוסקר וייט אינם אלא חולבים,
‫כדי לתלות עליהם, ‫להתרחשו עוד מאוד מינימליות
‫את החידודים שלו,
‫אחר כך שני הספרים האלה, ‫עם כל החן שבהם,
‫הם לא ספרות בשום מובן,
‫שלא נוכל להתרגל לנו ‫לספוק בקורס הזה.
‫זו מין דהירה ספורדית ‫בין הרצאות מבריקות
‫בהרבה מאוד תחומים,
‫כאשר המסע של אליס ‫אל מקומות לא נודעו
‫הוא בגדר אילא וטולו,
‫וטוב שכך אני אפילו לא מנסה ‫לשפוט את הספרים האלה
‫בשום פרמטר ספרותי או רטורי,
‫ולכן מה שיש לנו, ‫וזה כן צריך להגיש,
‫זה צריך להגיש, ואני מקווה שכבר ‫השתכנתם עדיין מהדוגמאות המועדות שקראנו,
‫יש לנו כאן עסק כמו אחר כך לימים ‫במאה ה-20 עם בורחס,
‫אולי פה ושם עם אנשים כמו ‫גילברטיס צ'סטרטון, הילר בלוק,
‫יש לנו כאן עסק אינטלקטואל ‫שמצא שיטה להציג לנו דילמות,
‫אבסורדים, נונסנסים, ‫והשאלה היא לשם מה,
‫לשם מה, חוץ מהפונקציה ‫הבידורית שבעניין,
‫והבידור הוא בידור אינטלקטואלי צרוך.
‫זו אחת הסיבות שהספר ‫הוא באמת לא ספר עניין,
‫כי כשתראו מיד אין שום אפשרות ‫שילד וגם מכונן ככל שיהיה
‫יתפוס את הדברים שאני עוד מעט ‫אציג כאן,
‫היינו, את הנושאים של המזכרות.
‫ואגב, ואגב, ובכך אנחנו נצלף ‫את הישיבה היום לקודמת,
‫אנחנו הרי נפרדנו, אגב, ‫קריאה במפגש של אליס
‫עם המלכה הלבנה. ‫אני רק מזכיר לכם
‫כי כבר לא הספקנו לדון בכך,
‫שהמלכה הלבנה נהירה איזו מקליבה ‫לחיים בארץ המראה
‫של הפוכי סיבתיות.
‫ודוגמה או איור להיפוך סיבתיות
‫הוא שהקלוב כבר עכשיו מסוגר בקרב,
‫המשפט יתקיים רק בעתיד, ‫והפשע רק לבסוף.
‫עכשיו זה מאוד מבדח, אבל באמת,
‫מיה לואיס קרול נותן ביטוי ל...
‫איך לקרוא לזה?
‫אין לי מילה מספיק חריפה.
‫לחורבן, לחורבן המוחלט
‫של תפוסי העולם המוכרים לנו
‫על ידי משהו שנראה במבט ראשון ‫כתמים למדע.
‫אוקיי, אז הוא קודם יושב בכלא, ‫אחד כך וכולי.
‫בא, שואל את אליס, ‫ומה אם את הפשע
‫הוא לעולם לא יבצע?
‫ועולה כאן אחת השאלות, ‫לא אפריז אם אומר,
‫הבחירות של תלמוד המעלה, ‫מדגשת תלמוד המעלה,
‫שאלה שהתחילה את חייה כבר ‫בתקובת אריסטו, אצל אריסטו,
‫בקטע, או גם איום מבנת אריסטו,
‫שנמצא בספר שלו, ‫דה אינטרפרטטיונה,
‫אם נדבר על סביבות 360 ‫מפנה ספירה,
‫ספר, כתב של קאפ, ‫על הפרשנו, דה אינטרפרטטיונה,
‫ששם מביא אריסטו משהו ‫שהוא מכנה הקרם הימי,
‫ולא אכנס לזה עכשיו, ‫אבל מאותו רגע,
‫במשך, עד עכשיו, עד עכשיו, ‫דעים פילוסופים,
‫פילוסופים גדולים, ‫פילוסופים שוליים,
‫בשאלות הסיבתיות בכלל, ‫מהי האופן שבו הסיבתיות
‫מטבע את החשיבה שלנו, ‫האופן שבו היא קופה את עצמה
‫על החיים שלנו, והשאלה ‫המתגלה מתוך כל זה,
‫האם יש בכלל חופש, ‫כי בעצם אין איסלמות
‫שלא מתאמצת בזה, שואלת, ‫האם הכל חופשי?
‫אם הוא חופשי, הוא חופשי ‫לא לבצע את הפשע.
‫אולי הוא ימלא בדעתו ‫ברגע אחרון, אולי בזמן שישב בכלא
‫קבע את הפשע באונשו, ‫אולי חזר בתשובה,
‫אולי יחליט לעשות דברים אחרים ‫מכאן להלאה, אולי מאחר שכלל
‫קיבל את אונשו, למטה כאלה.
‫כמובן שכל השאלות האלה ‫הן נורסלסיקליות,
‫כיוון שאנחנו צריכים עכשיו להבין ‫שאנחנו בכלל לא יכולים להבין
‫איזושהי אוניברסיאציה כזאת ‫שבה את הפשע הוא יעשה רק בסוף.
‫ואם תחשבו על כך, אז תגיעו מהל ‫מאוד לכמה מסקנות
‫שאחדות מהן הפכו לצירי דיון מרכזי ‫בתרבות המערה.
‫והשאלה הראשונה מתרקשת היא ‫האם המוח האנושי,
‫אנחנו יושבים כאן כרגע, ‫בכלל יכולים להחשוב על העולם
‫שלא באמצעות סיבתיות מסודרת קדימה.
‫כלומר, שאלה מובילה ב', ‫ב' מובילה ג',
‫שקרו לנו כאן למה.
‫וקארט, כמובן, היה אומר על כך, ‫אמר על כך, בביקורת הראשונה שלו,
‫כלומר, המקום המזוהה ביותר עם קארט, ‫הסינתזה הקנדיאני,
‫שהסיבתיות שמסדרת עבורנו את העולם ‫על פי סיבה ותוצאה
‫היא אחת הקטגוריות ‫שבאמצעותה המוח האנושי פועל.
‫עכשיו לדבר על מה יקרה ‫אם הוא לא יעשה זאת,
‫זה מבחינתי להשמיע מילים ריקות. ‫אני בכלל לא מבין...
‫לא מה קורה שם, ‫מאיזושהי הבחינה טכנית,
‫כפי שעכשיו אמרו לי, ‫אתה בעצם לא מבין מה קורה
‫כשטלוויזיה פועלת ‫או מה זה חשמל וכן הלאה.
‫לא במה נזל אני לא מבין.
‫האם או שלא סובכו ‫לידיעות הנחוצות.
‫אני פשוט לא מבין.
‫יש כאן שיתוף מוחלט של הקוגניציה,
‫כמובן שהקוגניציה שלי פועלת ‫על פי סידור של סיבתיות לא רפות.
‫לא ייתכן שהתוצאה קודמת לסיבתה. ‫לא ייתכן ככה.
‫עכשיו, טוב, אין לי זמן ברור, ‫ולכן אני מקווה שכמעט מכל נקודה
‫כרגע שאנחנו נקרא, ‫ואני אמשיך לנקרא עכשיו,
‫אצל דוויסטיאלו אנחנו יכולים ‫להסתיים לסוגיות פילוסופיות עמוקות
‫עם ביבליוגרפיה עצומה.
‫השאלה הזאת, ‫האם ייתכן שתוצאה תקדם לסיבתה,
‫היא כותרת שאתם תוכלו למצוא ‫בעשרות, אם לא מאוד,
‫מאמרים של הפילוסופים האנליטיים ‫שיצאו מהחוג הגינאי במשך 40 שנה.
‫הכותרת הזאת חוזרת ‫בהרבה מאוד קורפוסים.
‫יש לזה כל מיני דיונים.
‫אני כרגע אמץ את ההשקפה הקנטיאלית.
‫המוח שלנו מסודר. ‫הסיבתיות שלנו פועלת כך.
‫זה כאילו שהמוח שלנו תוכנת.
‫אין עכשיו כאן לשאול מה יקרה.
‫לואיס קרון, שמבין את זה בשלמות, ‫בוודאי שהוא מכיר את קאנט,
‫התלבט שבאמת הצחיקה אותנו,
‫מה יקרה אם הוא לא יעשה את הפשע, ‫ונותן תשובה נפלאה.
‫עוד יותר טוב, לא?
‫אלא שמה, ‫קאנט לא הייתה צריכה להשתתף.
‫היא עודדה שזה יותר טוב, ‫שלא יהיה פשע בעולם.
‫לא הייתה צריכה להשתתף, ‫הייתה צריכה מיד להעקע את התשובה הזאת
‫ולומר, כן, יותר טוב מבחינת כולם ‫שפשע לא יבוצע,
‫אך אם זה המצב, על מה ישפטו אותו?
‫על מה הוא נענש?
‫הייתה אפילו יכולה להמשיך ולומר, ‫האישה היא לא פשע,
‫הרי היא עצמה פשע, ‫והיא עצמה מצב בלתי נסבל,
‫שאסור לנו להסכים איתה, וכן הלאה.
‫ולכן כל נקודה כאן היא שער שנפתח ‫לעיתים את מוסדורי וסועפי
‫של חשיבה מערבית מתוקנת.
‫ולכן אנחנו נמשיך עכשיו ‫במפגש הזה ונעשה דבר אחד
‫ונשלים את המפגש עם דבר אחר.
‫הדבר הראשון, חשוב להמשיך ‫ולקרוא ולהיכנס לתוך הסוגיות,
‫אני אעשה זאת מהר, כי חבל לי ‫שתכניצו כמה וכמה מקומות
‫ממש מפורסמים בתוך ‫שני הספרים האלה.
‫אז אני אגשש ואגרת מעט מסער ‫מעל המקומות האלה
‫את הפונקציות הפילוסופיות ‫שמותרות לכאן.
‫ולעסוק, אני אעסוק כמעט לשאלה ‫שבה פתחתי את הדיון, למה זה טוב.
‫וכלומר, אני מפליט בשתי שאלות.
‫שאלה אחת היא פשוטה.
‫הספר הזה מלא במלכותות פילוסופיות,
‫מקומות מרתקים מבחינת ‫פולמוסים הערביים, ידועים וכן הלאה,
‫אבל זה אין טעם להציג ‫שום אפולוגטיקה, זה טוב,
‫קשבו לעצמו.
‫אבל עדיין נשארת שאלה יותר חבה,
‫שתישאר בוודאי לא רק לגבי ‫לואיסט קרל,
‫אלא לגבי למשל אשר, ‫הליטוקרטיות של אשר,
‫או אחדים מהציורים של מגריד,
‫אחדים מהציורים של דלי, ‫אחדים מהציורים של בלבור,
‫ועוד כהנה וכהנה, ‫למשל אומני נונסס
‫בתחום הציור במאה ה-20.
‫תשאל את השאלה, מה זה נותן לי?
‫אני חוזר ואומר, אני אעסוק אנלוגיה
‫עם שאלה שכבר נפטרה, ‫כמעט עוד סטוי או ברזק
‫או סול בן, או אותו מה זמן, ‫או סל מלגר וכן הלאה,
‫נותנים לי, זה ברור, ‫נותנים לי תורנות על העולם,
‫נותנים לי את האפשרות לשותף ‫בגלליה עשירה של אנושיות מוקצנות,
‫הרבה דברים נותנים לי.
‫מה זה נותן לי חוץ כמובן מגלליה ‫של מנכודות פילוסופיות?
‫יש לי תשובה לשאלה הזאת, ‫וכמובן שאציג אותה בסיום.
‫עכשיו, הערה האחרונה, ‫נונסס כמעט בלי יוצאי קטלל,
‫בנוי על סוגים של סתירה.
‫סוגים של סתירה.
‫הסתירה זוהתה על ידי אריסטו ‫בספר לוגיקה שלו במקומות אחרים.
‫הוא אפיין אותה כאחת משלושת ‫חוקי החשיבה המיוחסים לו,
‫שהם כן חוקי החשיבה של אריסטו,
‫המוח האנושי אינו סובל סתירה.
‫אומר בסופרה היא, ‫שבמחצית השנייה של המאה ה-20
‫יחלקו רבים על הטענה הזאת.
‫ויאמרו שהיא סימפטומטית ‫רק לתרבות המערב,
‫הרציונליסטית, אריסטוטליאנית.
‫רבים התענו בייחוד מהתחום, ‫מהאגף הפוסט-מודרני,
‫שמערכות חשיבה אחרות.
‫אומר לכם את זה בלי פוליטיקה, ‫רק כעסקור שראש ממשלתנו
‫של שעבר ורד פעם הביאה לכנראה ‫בעולם, ואמר, הרבים משקרים.
‫הם משקרים, הם פשוט לא חושבים ‫שלומר שקר זה דבר בטועה.
‫הוא קראת מספיק משכיל כדי להסביר ‫שאמירת שקר היא דבר בטועה
‫בתרבות המערב המסוימת, ‫גם הקתולית וגם הנוטרנט.
‫ומישהו, אם היה פוגש מישהו, ‫וודאי פגש לא מעטים,
‫מהצאצאים הרבים של אדוארד צאית, ‫כלומר, של אביה אוריינטליזם,
‫הוא יאמר, לא, אתה שופט ככה.
‫כלומר, אתה שופט ששקר ‫היינו סתירה,
‫שאני אמרתי דבר אחר ועושה דבר אחר,
‫או אמרתי דבר אחר ועכשיו ‫אני אומר דבר אחר, זה מבונה.
‫זה קשור אך ורק במסור מאוד מסוים ‫שהמינת אנושי עלה עליו
‫לפני שלושת אלפי שנה ‫בחלק מסוים של הקלובוס,
‫וזה לא נכון לגבי מקומות אחרים.
‫אתה עכשיו שופט את זה כמבונה ‫ומאדל סגור.
‫אתה אימצת את הכלל הזה ככלליון, ‫ומי שלא מציין לו,
‫אתה כמובן גם אותו לשנת.
‫ברור לכם שיש השפעות פוליטיות ‫מלחיקות לכת לסוג כזה של דיון.
‫עכשיו, אני חוזר ומדגיש,
‫כל סוג של נוסס בנוי ‫על איזושהי סתירה.
‫או סתירה ממש, וסתירה ממש ‫עם מצב שיש בו התנגשות חזיתית
‫בין שתי עמדות, ‫או מצב שנקרא הופחיות,
‫הופחיות, שבו המצב הוא ‫מה שאנחנו קוראים אינקומפטיביליות.
‫שני הדברים הם לא יכולים ‫להיות יחד.
‫לא ייתכן שגם זה וגם זה אמיתי.
‫תאר את עצמכם שאני עולה ואומר ‫שהסרט הזה הוא מצוין,
‫וכמישהו אחר אומר שהסרט הזה ‫הוא מניח את הדעת.
‫אני מחבל. לא רוצה פה סתירה.
‫אם זאת, לא ייתכן שגם אני וגם ‫הנובל המבקר השני צודקים.
‫אחד מאיתנו הולך פחות טוב.
‫זה מצב של רוב חיות.
‫יש גם מצב של פחות חיות.
‫כלומר, שלא ייתכן ששני דברים ‫יהיו שקריים יחד.
‫עכשיו, כמובן שהסתירות האסיות ‫היות הרבה יותר עמוקות וחדויות ומתוקמות.
‫תאר את עצמכם שיושב ראש ב' ‫של איזשהו איגוד באיזשהו מקום,
‫ברוסיה הסטליניסטית, ‫נאמר ב-1948,
‫והקיעו אליו שניים שלושה ‫הולכים נכבדים ממוסקווארד.
‫והוא מערף אותם ‫לפני כל העדר העובדים שלו.
‫ואחד מופיע באותו יום, ‫נאמר נכון רבינוביץ',
‫שבסוף תורת אוכל לו כפיים ואומר, ‫אני לחלוטין מסכים עם החבר איגוד.
‫אחר כך מופיע השני ואומר,
‫אני לחלוטין מסכים ‫עם החבר סרג'יי בקבן.
‫בסוף משהו צלט לו מהעובדים, ‫תגיד, חבר רבינוביץ',
‫בלך עצמך אין דעה?
‫הוא אומר, כן, יש לי דעה, ‫אך אני לא מסכים איתה.
‫עכשיו, זו לא סקירה מופלגת,
‫כי השאלה היא, מה פירוש? ‫יש דעה ואני לא מסכים איתה?
‫אפשר לחשוב, ‫ואנחנו אפילו מבינים את ההלצה,
‫אפשר לבנות את הסיטואציה.
‫ולכן, שימו לב, גם בנאמסנס, ‫למרות שאין לי זמן לפתח את זה כאן,
‫זה תאום קורס שלם,
‫צריך לפתח טיפולוגיה ‫או מערכת סיבוב שיטתית שמציגה
‫איזה סוג של ספירה, ‫או איזה סוג של שיבוש במערכת,
‫עד כמה השיבוש חזק, ‫עד כמה הוא גלוי,
‫עד כמה האלמנטים שנמצאים ‫בתוך הקונפליקט
‫הם חזקים כל אחד ממנו שלעצמו,
‫באיזה אופן זה ממשיך ופועל ‫או שזה מהבהב לרקע וקווה.
‫כלומר, אפשר לקטע, ‫וגם עשיתי זאת בקורס שבוגדש לנאמסנס,
‫מערכת גדולה מאוד של פרמטרים ‫שבונים סוגים ותת-סוגים של נונסנסים.
‫דבר אגב, שהם הרבה דירוניים,
‫לא נעשה עד כה מעולם, ‫על ידי איש.
‫פשוט אם תיקחו מישהו ‫כמו מרטין אסטלין,
‫שבזמנו הוציא את הספר ‫מפורסם שלו,
‫הוא הייתה תואם אבסורד, ‫אז הוא מכניס את כולם,
‫אני יודע, גם הוא הזכיר אותי ‫בצד סוגיו,
‫שאני יודע, גבר'ג'ראג, ‫גם בקט, יונסקו,
‫כל מי שעולה את דעתו,
‫הוא הכנס לאותה חבילה של ‫אומני אבסורד, אומני נונסנס,
‫אבל אפשר לבצע סיבוב מאוד מדובר,
‫אם, כמובן, מנסחים את הפרמטרים ‫הנכונים לבצע את הסיבוב הלכי.
‫עכשיו אנחנו ממשיכים לקרוא,
‫ואני מקווה שנספיק ‫כמה שרק מוכן.
‫קודם כול, נתקדם באופן פרמולוגי,
‫1865-1871.
‫1865, אליסטין וולדברג,
‫זה סימן לספיק כמה מקומות ‫של רעפתנים במיוחד, כי הכול טוב.
‫אבל יש גם מקומות שהן ‫עוד יותר מתורכמים,
‫או אפילו, הייתי אומר, מבריקים.
‫עכשיו אני פותח בתרגום ‫של ארין ניטווין, אני פותח עמוד 60.
‫אל תשכחו שאליסט נמצאת ‫בעולם מופיפוזי.
‫למשל, היא כל הזמן משנה צורה ‫ומשנה גודל.
‫היא כל הזמן מתכבצת ומתפשטת.
‫אבל לא בזה פרופורציונלי. ‫למשל, ברגע מסוים,
‫כשהיא מתכבצת מאוד מהר,
‫היא מגיעה למצב שבו כדי שוב,
‫לעזור לגודל הקודם, ‫היא צריכה לגלוע איזשהו שיקוי,
‫אבל סנטרה כבר נוגעת בפרצפה ‫או בקפות רגליה,
‫והיא אומרת, לא תוכל לפתוח ‫את הפה כדי לגלוע איזה שיקוי.
‫כאן רויסקרון מתבדל ‫בהרבה מאוד דברים יצאים.
‫עכשיו, בשלב זה, היא שוב צמחה,
‫אבל היא צמחה בין השאר ‫בכך שצברה מאוד מאוד התארך.
‫צברה התארך די כך שראשה עכשיו ‫מבצדת בין צבלות העצים באותו מקום.
‫ולכן אנחנו נקראים לדיאלוג ‫המעניין הבא.
‫נחש.
‫כרגע ראשה מזדקר שמול קן של יונה,
‫ולכן היונה צורחת בתחת ‫את המילה הנקראת נחש.
‫צבחה יונה, אני לא נחש, ‫אמרה אליס בטס, הניחי לי.
‫נחש, אמרתי.
‫חסרה יונה, הפן בכל מרוכח יותר ‫והוסיפה במין התייבכות.
‫ניסיתי כל דרך, אבל נראה ששום דבר ‫לא מניח את דעתן.
‫אין לי שמץ של רויסקרון מדבר ‫גם לא אליס.
‫ניסיתי על שורש העצים, ‫וניסיתי על הגדות,
‫וניסיתי על הגדרות, ‫המשיכה יונה בלי לשים לב אליה.
‫אבל הנחשים האלה, ‫שום דבר לא מספק אותם.
‫אליס נבוכה יותר ויותר, אבל נראה לה ‫שאין כאן לומר עוד דבר עד שיונה תסיים.
‫לא מספיק שאני צריכה לדגור ‫על הביצים, אמרה יונה,
‫אני עוד צריכה לעמוד על המשמן ‫מפני נחשים יומה ולילה.
‫בקושי עצמתי עין במשך ‫שלושת השבועות האחרונים.
‫אני מאוד מצטערת שהטרידו אותה, ‫אמרה אליס,
‫שהתחילה לרדת לסוף כוונתה.
‫ורק התנחלתי סוף סוף ‫על העץ הכי גבוה ביער,
‫המשיכה יונה, ‫נדימה את כולה לצבחה,
‫ורק חשבתי שנפטרתי מהם סוף סוף,
‫אז הם מוכרחים לבוא להתפטל ‫ישר מן השמיים.
‫איכס, נחש! ‫אבל אני לא נחש, אני לא אומר כך,
‫אמרה אליס. ‫אני, אני.
‫ובכן מעט, אמרה יונה, ‫אני רואה שאת מתאמצת
‫להמציא משהו בכוח.
‫אני, אני ילדה קטנה, ‫אמרה אליס די בשחקנות,
‫כשהיא נתקלת בשינויים רבים ‫שעברה במשך אותו יום.
‫טוב, נעצור לרגע. ‫כל אחד מאיתנו עובר שינויים רבים
‫במשך כל יום, ‫ושינויים רבים עוד יותר בשבועות
‫ובחודשים ובשנים.
‫יש עדיין משהו שאפשר לקרוא לו, ‫שיהיה באיזשהו מובן ממוצע
‫שבשפת הפילוסופיה ראיו קולים, ‫אבל סובסטנציה,
‫או אם תרצו, מהות, ‫יש אכן מהות כמו באותו,
‫אתם יודעים, ‫משל על הגזל שהוכלף קודם הכת,
‫אחר כך הלהב, נשאל משהו, ‫האדם יש בו מהות?
‫אחת השאלות המרתקות בעיקר ‫מייסד לכאן ובהלאה,
‫או מונטי בהלאה, ‫האם האדם צריך להיות מודע
‫באמצעות איזושהי מערכת ‫שהיא מתקיימת כאילו גרעין,
‫והגרעין הזה הוא האני, ‫כאשר הוא כל הזמן משתנה.
‫אז הנה יש לכם שאלה פילוסופית רחבה, ‫אבל זה לא מספקת.
‫אתם לא יזכרו כי הוא ממשיך ‫עליהם משהו יותר מעניין.
‫טוב, אבל אני לא נחש, ‫אני אומר לך, אמרה אליסט.
‫ובכן, מה את? ‫-אני ילדה קטנה, כשנזכרת.
‫באמת? נורא משכנע, ‫אמרה איונן בדימה של בוז עמוק.
‫כבר ראיתי הרבה ילדות קטנות בחיי, ‫אבל אף לא אחד עם צוואר כזה.
‫לא, את נחש, ואין דם להרחיש.
‫תכף תספרי שאף פעם ‫לא טעמת ביצה.
‫כי אם טעמתי ביצים, ‫כלומר, אמרה אליסט,
‫שהייתה ילדה אישה עמוק.
‫אבל ילדות קטנות אוכלות ביצים, ‫לא פחות מנחשים.
‫את יודעת? אני לא מאמינה, ‫אמרה איונן.
‫אבל אם זה נכון, ‫אז גם הם סוג של נחש.
‫ועכשיו, זו סוגיה יותר מצומצמת ‫מסוגיית הסובייקטיביות של האדם.
‫ועומד בסוגריים, ‫שאלת הסובייקטיביות של האדם
‫הצברה תנופה משנות ה-40 של המאה ה-20, ‫בייחוד לאותו אגב שנקרא אקזיסטנציאליזם.
‫ושם, באמצעות היפוך, ‫האדם בכלל מוגדר כאדם,
‫לא רק עם אופר שינוי.
‫הרי האויב, מספר אחת ‫של ג'אנקול סאנקל וידידיו,
‫הוא פרוי פרד ודטרמיניזם ‫פסיכולוגי בכלל,
‫כיוון שבדיוק מה שהאקזיסטנציאליסטים ‫מנסים לקבוע מאיתנו,
‫זה את החירוך המוחלטת ‫כל רגע ורגע להשתנות לכל דבר אחר.
‫והיה, אם אין לנו אפשרות להשתנות, ‫אז אנחנו בצלם.
‫למעשה, הביטוי אקזיסטנציאליזם ‫כל כולו הוא ביטוי ניגוד
‫לביטוי אסנציאליזם.
‫והטענה העיקרית של האקזיסטנציאליזם ‫היא שהאדם, בניגוד לשולחן,
‫בניגוד לספר, בניגוד לכל מספר, ‫הוא לא אסנציה, הוא אקזיסטנציה.
‫כלומר, הוא לא משהו בן-קיבוע ‫ומוגדר, בן-מאמר,
‫האי לא מגוד, אסנציה, ‫אלא הוא קיום שאת זה מגדירים
‫בדיוק כאפשרות הקרדיקטבילית ‫כל רגע וכל שנייה להתייעשות
‫למשהו אחר. ולכן, ‫זו הבעיה הראשונה שעתה כאן.
‫הבעיה השנייה, אגב, לא קשורה, ‫כי כאילו אני פשוט משחק עם בעיות
‫ומצלט אותן במובן שירותי, ‫היא בעיית ההגדרה האינסטרומנטלית
‫וכאן אנחנו מיד מסנקים ‫אל מישהו שהוא במובן מסוים
‫אחד הצאצאים הפורים ביותר ‫של לואיס קרול.
‫כמובן, בלא ידעתו של לואיס קרול, ‫ואני כבר הזכרתי את שמו
‫מפני שבוע. ‫לודויג ויביאנשטיין,
‫בתקופתו המאוחרת, ‫שהתחיל הבן-אמר ב-1945,
‫ונסתיימה עם אותו ב-1951. ‫ואחרי אותו יצאו הרבה ספרים לאור,
‫לפחות אחד מהם תורגם בנגלית, ‫לפחות שניים יצא תורגם לאחרונה,
‫ואנחנו יכולים להתוודא היום ‫אחת הכוחות האינטלקטואליים
‫המעצפים הגדולים ביותר של המעסיק,
‫של המחצית השנייה, כמובן שנולד,
‫שאנחנו מכנים אידיאשן מאוחר ‫כדי להתחיל את יצירתו
‫זו מיצירתו המוקדמת מ-1917,
‫טרקטטוס-גולגיקו-פירוסופיקוס.
‫ועכשיו, אידיאשן השפיעה חשפה עצומה ‫על הרבה מאוד דברים,
‫אנשים שעולה את המטרים ‫כמו תומס קון.
‫ובמשאר, על ידי טענה שהפכה ‫לטענה דומיננטית מאוד,
‫בעיקר בקיינגריץ',
‫שהשפה שלנו היא איסטרונטלית, ‫והחשיבה שלנו איסטרונטלית.
‫עכשיו, זו טענה לא חדשה,
‫היא הופיעה כבר באמריקה ‫אצל צ'ייס אנדרס פירס
‫בשנות ה-80 של המאה ה-19, ‫והיא נקראה שם פרגמטיזם,
‫אבל פינגריאשן נתנה תנופה אדירה,
‫ועכשיו אתם יכולים לשמוע ‫את ההד שלה, הצלון, מפי לואיס קיירון,
‫כי מבחינת הפרספקטיבה של יונה,
‫נחש, היא לא זורלוג, ‫היא לא מתכוונת עכשיו
‫לחקור את המנגלונים ‫המגדירים של נחש.
‫מבחינתה, הגדרתו של נחש ‫היא הגדרה אופרציונלית
‫או אם תרצו, איסטרונטלית, ‫מהפרספקטיבה שלה,
‫נחש הוא יצור שאורכו ותנועתו ‫מאפשרים לו להיאם
‫על סלידתה בכלל ‫ועל הביצים שהיא יטילה בפרט.
‫אז מה אכפת לה ‫אם הנחש הזה קולל עצמו ידה קטנה,
‫כל זמן שהאיום או אותו איום ‫בתוצאה היא לא תוצאה?
‫אנחנו לעיתים קוראים לזה ‫מבחן התוצאה,
‫ביטוי שהשתגל פה בשנים האחרונות.
‫אתם אומרים בעצם, ‫אה, למה ראשונו פילוסופים
‫לא חוקרים את המחנות? ‫למה רוצים לדעת איזו סיטואציה
‫שסיטואציה בסופו של דבר תדהדה ‫מתוך המלאכים המסוימים
‫שהפוליטיקאי הזה מצא לנכון נמכות?
‫אז זו הגישה האינסטומנטלית ‫או הפרגמטיסטית,
‫שעכשיו היומה נותנת ‫לביטוי צלול לגבלי.
‫מבחינתי, את נחש.
‫אגב, זו התפיסה פרספקטיבלית.
‫מבחינתי, אדם הזה הוא טוב ‫כי הוא עושה דברים לטובתי.
‫הוא רע כי הוא עושה דברים נגדי. ‫וכן הלאה.
‫תשמעו רגע, האם מישהו מאיתנו פטור ‫מהמודל הזה האינסטרומנטליסטי,
‫שבעצם הופך את כל ‫האספירציות הנעלות שלנו,
‫היהודה ונוצריות, המבורכות, ‫של הסלחנות וכן הלאה,
‫לחזות ריקה?
‫בסופו של דבר, אנחנו רוצים לדעת ‫כיצד זה משפיע עליי.
‫הקריטריון העיקרי שלנו יקרא לו ‫אינסטרומנטל,
‫כיצד זה אכן הולך עכשיו ‫לצלת חיי השניים,
‫או את חיי האנשים הקלוביניים ‫או את חיי המדינה,
‫מה שאני אוהב בכלל.
‫והנה זה מה שבויסטוי מדבר עליו.
‫אוקיי, אני מדרג לעמות 76' ‫אחרי שאליס להצער
‫מהמטבח המפולפן של האוניברסיט,
‫היא נתקלת באחד היצורים ‫הכי זכורים לטוב
‫מספר זה של אליס, ‫והוא החתול צ'סר,
‫החתול הזה, שעליו אני רוצה ‫לדגיש שלושה מומנטים.
‫כל אחד ירוץ שהוא עולה ‫בתמונת זה.
‫טוב, אז אם אתם זוכרים, ‫אולי החתול הזה הוא...
‫קודם כול יש לו יכולת וגם נטייה ‫להיעלם ולהופיע.
‫נתחיל מכאן.
‫הוא כמובן ייצור אינטליגנטי ‫ובל תורנות.
‫הוא מופיע כמה תלומים ‫ויש כמה שיחות בין עולמים.
‫כשאליס יוצאת מהמקוו של הדוקסיט,
‫היא לא בדיוק יודעת דעת לפנות.
‫ולכן הדבר הראשון שאני רוצה ‫לקרוא בעוזניכם,
‫ובעוזניכם, מבחינתי, הוא כה חכם.
‫ואגב, כאן כבר אין סיבה ‫להתפלטן פלטולים פילוסופיים,
‫החוכמה כאן היא חוכמה נכונה עממית.
‫חתול התפתחה באיסוס מחל,
‫שהוא הייתה בתוך הכלל ‫אם יהיה לו רוצה מן הכינוי,
‫אבל החתול רק הלחיב ‫מעט את חיוכו.
‫טוב, את כאן, הוא מרוצה חשבה, ‫אליס והמשיכה.
‫הדועי להגיד לי, בבקשה,
‫באיזו דרך עליי ללכת מכאן?
‫זה תלוי במידה רבה ‫למה אתה רוצה להגיע, אמר החתול.
‫לא אכפלתי כל כך לאן, אמרה אליס.
‫אם כן, לא משנה באיפה תלך דרכי, ‫אמר החתול.
‫טוב, אל תקנו ראש במה שנאמר כאן.
‫מיד אני יכול להכניס לתוך הסק הזה
‫את אחד הוויכוחים הסועלים ביותר ‫בסביבות שנות ה-50 ובאה ה-20,
‫את הוויכוח בין קארנה, ‫בניכל הפוזיטיביסט הימולוגי,
‫ובין פופר, בעצם גדול ‫הפילוסופים של העולם ב-20,
‫קארן, איימון, פופר. ‫על מה אני מדבר?
‫אני מדבר על כך שהחדיות בחוץ, ‫ולא רק חדיות,
‫אלא גם אנשים נכבדים מאוד כמו ‫המפלד, כמו קארנה, כמו ארנס ניגל,
‫כמו שליק, נוי ועט רבים מאוד,
‫שזוגו עם מה שנקרא ‫הפוזיטיביס הימולוגיה או חוג הביניים.
‫שאגב חושפה, סוגריים בתוך סוגריים,
‫מפי שיש לנו נגדם.
‫ובכן, אנשים אלה שעיקר עשייתם ‫הייתה להגדיר
‫את המנגנונים של חשיבה מראית,
‫מה היא היפותסה, מה הוא הסבר, ‫מה עיתוניה וכדאלה,
‫בדומה למה שהאדיות חושב,
‫הגדירו את הטענה המדעית ‫כטענה ברק עימוד, במקיים,
‫המתאבית, כלומר, כזו שמעמתים אותה,
‫שמעמתים אותה, שמאשישים אותה, ‫הם עשו לזה כל מיני ביטויים.
‫אני עכשיו מגיל עליכם היפותסה, ‫ועכשיו אנחנו נשאר שנים,
‫ננסה לאמת אותה, וחיים, ‫הימטנו אותה במידה מסיבית,
‫ומאשימה לזמן, כלומר, כן, ‫זו היפותסה פוריה,
‫זו היפותסה אמיתית בכלל.
‫לא כך חשב כלומר פופר, ‫הוא חשב אחור.
‫עכשיו, ולכן פופר, ‫ואחד המשלים שלו,
‫מרקש מאיתנו להבדיל ‫בין מה שהוא קורא מודל עסק
‫ומודל הפנס.
‫הוא אומר, הרדיות וגן יהיה ‫נקבח כמו כאן,
‫ואם אתם חושבים שהעבודה ‫פועלת כמו סק,
‫אני יוצא החוצה עם סק, ‫אני מלקט לי כל מה שבסביבה,
‫אני חוזר ל... לא יודע, ‫לסטודיו שלי,
‫ושם אני מנסה להכניס סדר, ‫כאילו שאותו דרווין שבו עסקנו,
‫הוא לקט לו באמת אלפי דגימות ‫של עלים שם באמזון,
‫אז חזר ללונדון והתחיל לסדר.
‫הוא אומר פופר את הדבר הנכון.
‫הרי ראשית, מה אתה תלקט ‫אם אין לך כיוון שבו אתה אומר,
‫אני לוצא עכשיו לקט דווקא עלים, ‫עלים עם קונטיגנציה כזאת,
‫עלים ירוקים, עלים צהובים, ‫עלים מהעצים האלה, עלים באמזון אז?
‫שני, כדי להתחיל לסדר, אני צריך ‫אופני סידור או ארגוני סידור,
‫כדי מה אני עכשיו אסדר אותם? ‫שוב, אני אומר, פופר,
‫יש אין ספורט, פשוט אין ספורט.
‫קומבינציות אפשריות של סידור ‫לכל שני חפצים.
‫גם עכשיו אני אקח שני חפצים ‫לחלוטין שירותיים,
‫אני אומר על השולחן הזה ‫בעפתן,
‫אני עכשיו יכול לסדר אותם בתור יהיתיים,
‫אני יכול לסדר אותם בתור כלי נגידה,
‫אני יכול לסדר אותם בתור עצמים ‫עם רגליים,
‫אני יכול לסדר אותם בתור עצמים ‫עשויי עץ,
‫והאמת היא שאנחנו יכולים להמשיך ‫ולהגיע לכל מחשבה אנושית אפשרית
‫וליישר אותה כטבנית, ארגון או מיון, ‫לכל שני אלמנטים בעולם.
‫הדוריה קודמת לבדיקה, ותבינו ‫עד כמה העבירה הזאת היא חשובה.
‫אתה צריך לדעת את הדרך, ‫בואו נחזור למעצתו של החתול,
‫לפני שיש לך דרך, ‫אתה לא יכול לזוז כלל.
‫למעשה, האדם ניתון לשיתוף, ‫אלא אם כן כבר יש לו,
‫בואו נאמר את זה עכשיו במילה ‫המתבקשת וגם של פוקו, אידיאולוגיה.
‫אם אין אידיאולוגיה, ‫אתה לא תקנה לך אחת.
‫תבינו, כדי לקנות אידיאולוגיה, ‫אתה צריך קודם דרך,
‫כלומר, בחירה או אחרה, ‫לגשם לחדות מסוימת,
‫שמופת אידיאולוגיה בסוג מסוים, ‫ולהעדיף אחת מסוימת לתנאי אחרות.
‫בקיצור, החתול כאן מנבא ‫את אחת התפיסות הרצחניות
‫והחשובות ביותר של המאה ה-20.
‫התפיסה הפרספקטיבלית, שהפרספקטיבה ‫קודמת לכל פעולה בחיים.
‫קודם יש לי פרספקטיבה, ‫אחר כך אני פועל.
‫ברור לכם שזה ממוטט לחלוטין ‫את הבסיס הנאיבי
‫של מושגי הרציונליות הקודמים.
‫כי לכאורה קודם חשבנו, ‫כך דקארט היה חושב,
‫כך אריסטו בוודאי היה חושב, ‫שאלה שנה אנשים ברעידה,
‫נפגשים על קרקע שווה ‫בזירה ניטרלית.
‫כל אחד מנקרל את המכנים ‫האפריאוליים שלו.
‫הם שוקלים שיקול ניטרלי לגמרי,
‫ואנחנו גם אובייקטיבית ‫מגיעים לתוצא מוסכם.
‫אנחנו יודעים שזה לא קרה.
‫ואם נשאר למה זה לא קרה, ‫אז בוודאי שאחד הסיבוב
‫הקטניות ביותר היא שכל אחד ‫מגיע עם פרספקטיבה
‫בין כמעט כל דרך שהוא בכלל ‫להבחין בפרספקטיבה.
‫כי נמצא מחוץ לדרך שלו.
‫והדרך נדבר נדעה פרספקטיבה, ‫לא דרך.
‫ואם כן, זה מה שאומר החתול.
‫נמשיך?
‫אה, טוב. אם כן, לא משנה ‫באיפה דרך דלחי, אמר החתול.
‫אמר החתול.
‫בעיניי שהגיע לאנשהו, ‫הוסיף אליס כהסדר.
‫בטוח שתגיד, אמר החתול, ‫אם רק לתמיד דיבר לי חם.
‫אליס הרגישה שאין מקום ‫להרער על זה,
‫ולכן ניסתה השאלה אחרת.
‫איזה מין אנשים גרים כאן בסביבך?
‫בכיוון ההוא, ‫המלאכתול מנופה בכפו הימנית
‫גר הקובען, מסובב על כל הראש.
‫ובכיוון ההוא, מנופה בכפו השנייה
‫גר ארנביב, שמשתולל באביב.
‫אמרתי אצל מי שאת רוצה, ‫שני מטורפים.
‫אבל אני לא רוצה להסתובב ‫בין מטורפים, העירה אליס.
‫אלא דברה, אמר החתול.
‫כולם מטורפים כאן, אני מטורף, ‫את מטורפת.
‫איך אתה יודע שאני מטורפת? ‫אמרה אליס.
‫זה ברור, אמר החתול. ‫אחרת לא ידבר לך.
‫אליס לא חשבה שזו הוכחה משפנה,
‫אבל פיק ינמשיכה. ‫ואיך אתה יודע שאתה מטורף?
‫אליס מאוד חכמה, ‫אולי אפילו בלא ידיעתה.
‫הרי האוטוריטה שכרגע סימנה אותה, ‫סימון פסיכיאטרי,
‫צריכה קודם להיות מוכרת באוטוריטה ‫על מנת שכדאי ניכל להתמקח על הסימון.
‫כלומר, אם זה לא אוטוריטה, ‫בשביל מה היא ניכל להתמקח על הסימון?
‫ולכן, מאחר שהאוטוריטה ‫קודם הבחנה את עצמה,
‫ולכן יש לשאר שההבחנה זו ‫קודמת לכל הבחנה אחרת,
‫נברר אם האיכון שלה את עצמה ‫הוא תקף או הגיוני
‫לפני שאנחנו ניכל נערערים ‫על האיכון של האוטוריטה.
‫ולכן אליס שואלת את החתול, ‫גם אתה.
‫נרחיב מזה, אמר החתול, ש... ‫סימון.
‫נרחיב מזה, אמר החתול, ‫שכלב אינו מטורף.
‫את מסכימה? נניח, אמרה אל. ‫ובכן, נמשיך לחתול.
‫את יודעת שכלב רותן כשהוא כועס ‫ומקשקש בזנבו כשהוא מרוצה.
‫אבל אני רותן כשאני מרוצה ‫ומקשקש בזנבי כשאני כועס.
‫לכן אני מטורף.
‫אני קוראת לזה נוהם ‫ולא רותן, אמרה אל.
‫תסתכלי לזה איך שאת רוצה, ‫אמר החתול.
‫טוב, אתם כאן תופסים, ‫וזה באמת הרבה שנים לפני,
‫את אחת הטנות העיקריות שהפכה ‫מאוד דומיננטית במחצית השנייה של המאה ה-20,
‫שמיוחסת לכמה אנשים, ‫כל אחד בנפרד, כמו לנק וכמו פוקו.
‫והיא תיאוריה חשובה מאוד ‫שיצרה את אותו זלב אדיר
‫שהנקה אנטי-פסיכיאטריה.
‫שוב, שלנק נחשב אבי, ‫לנק 1927-1989, והוא מפורסם.
‫שכך שספרים של תורכימון העברית, ‫הוא היה בעל השפעה עצומה.
‫פוקו עשה דברים דומים, ‫באגב שלו, ושניהם,
‫ועוד אנשים שנספחו אליהם, ‫טועמים שוב את הטענה הפרספקטיבלית,
‫אבל בצורה קצת יותר ממוסדת.
‫אני אומר, האדם הזה הוא מטורף, ‫האדם הזה הוא אוטיסט,
‫האדם הזה דיפש, ‫האדם הזה וכולי.
‫הרי ברור שהייתי צריך ‫לאמץ פרספקטיבה קודשית
‫כדי לטעון כך? האם לא ברור, ‫באגב, זה כבר נאמר רגע קודם,
‫והחתול כאן קונסיסטנט, ‫שאני יכול לדום, לשפוט, להעריך,
‫רק כשיש לי מדד מסוים ‫שאותו יקרא בו להאמץ קודם,
‫אבל אז מה אם מעצתי מדד כזה קודם?
‫למה? המדד הזה הוא אבסולוטי?
‫אך ורק אם אני אדם מאמין ‫שקיבל את המדדים שלו מאלוהים,
‫בחד משמעים, וכבר אמרנו את זה ‫פעמים רבות בקורס,
‫רק אם המדדים שלי מגובים ‫על ידי אוטוריטה טרנסצנדנטית,
‫שאני משום מה רואה אותה כאב, ‫אבסולוטית, אני יכול לדום
‫שיש לי את האמת, שיש לי את הבשורה, ‫שיש לי את הגאולה,
‫שיש לי כתפי קודש וכן הלאה.
‫בכל רמה אחרת של עולם חילוני, ‫שאינו מקבל את האוטוריטטיביות
‫של טרנסצנדנציות, אין שום מקום, ‫וכאן אנחנו מגיעים מהר מאוד למה כיוון,
‫אין שום מקום שבו יש לי ‫מהלכת אבסולוטית.
‫אז בוודאי שיש לי ‫מהלכת שהיא נוכלית.
‫ויש להניח שהמהלכת הנוכלית ‫היא כזו שאני מסתובב
‫בגינה, בקבליה אנושית מסוימת, ‫שהרובם שם אימצו את אותה מהלכת.
‫כלומר, זו בעצם מהלכת ‫קונבנציונלית-קבילתית.
‫אני חושב כך, הוא חושב כך, ‫היא חושבת כך,
‫אנחנו חושבים כך משום שאנחנו ‫התאגדנו במין עגודה
‫לרגל העונה שאנחנו חושבים כך.
‫ומהפרספקטיבה שלנו, ‫העם הזה אויב,
‫האדם הזה סוטה בכלל.
‫הכול מתוך פרספקטיבה.
‫והפרספקטיבה עצמה, ‫תאונה קודם, אקט של לימוד.
‫וייתכן שאקט של לימוד ‫זה נובע מתירוב,
‫מבוני מפרספקטיבה אחרת.
‫למעשה, לא ייתכן. ‫זה המצב תמיד.
‫קודם שיש יותר מפרספקטיבה אחת.
‫וכמובן, כל הניסיונות הנושאים ‫של בני אדם, כמו כאן,
‫שכבר הזכרתי היום,
‫למצוא פרספקטיבה עליונה מוחלטת,
‫אנחנו לא מקבלים אותן היום ב-120,
‫כמוץ דתי ובוודאי לא כמוץ צלחי.
‫גם קאנט הגדול, ‫בוודאי אריסטו הקודר,
‫דקארד, שפינוזה, כל המהלכות ‫שניסו לבנות אבסולוטים,
‫אנחנו ב-120 לא מאמינים בתוקפן ‫או בפוליותן.
‫אנחנו חושבים שהן פתטיות ‫מבחינת המאמץ האנושי
‫וחבלניות מבחינת תוצאותן.
‫ולכן החתול כאן ממשיך ‫עם הפרספקטיבליזם ואומר שוב,
‫יש תמיד פרספקטיבה.
‫פוקו כמובן נקרא הפרספקטיבה ‫זאת פרספקטיבה של כוח,
‫ולכן הוא ידבר עם מוסד.
‫וזה גם קרוב כמובן לתיאוריה ‫המוסדית בתחום האסתטיקה
‫או הפילוסופיה של אמנות.
‫כיוון שאם אני עכשיו אשאל ‫האם זו יצרת אמנות,
‫האם המזרקה של גדולשן ‫היא יצרת אמנות,
‫אז השאלה היא מי אומר כך?
‫ואם אני אומר, ‫בא לגלליה זה אומר כך,
‫והמבקר הנפורסם הזה אומר כך,
‫או מה שכמובן הפילוסוף ‫של אמנות דנטו קרא
‫כהיליאת האמנות, ‫האמנות, ארגור,
‫אם הם אומרים כך, ‫אז זה כך.
‫וכמה אני יכול לעשות נגדם?
‫הם אלה שקובעים שהתערוכה הזאת ‫אכן תתקיים
‫בצורה מאוד מפועלת ‫בגלליה דומיננטית,
‫או שהיא לא תתקיים.
‫וזה כמובן מודל מאוד מקובל ‫במחצית השנייה של ה-20,
‫שאומר, הוא מקרח התוריה ‫המוסדית של האמנות.
‫יש מוסדות כוח, מבקרים, ‫בעלי גלליות, בעלי עיתונים,
‫אלה שקובעים את אותם,
‫זה יכול להיות אדם שהתפרסם ‫כמו סיינפלד,
‫או אדם שעולה ומתפרסם ‫בזכותו כמו פרס,
‫ואנחנו נמצאים בתוך כהיליה ‫שקובעת פרמטרים,
‫והפרמטרים האלה הם במילה אחת,
‫המילה שמבצפצת כאן מחגיוני ‫הטקסט, שרירותיים, שרירותיים.
‫החתון הזה הוא אחד הנציגים ‫הגדולים בספר של שרירותיות הקיום.
‫אין שום לוגיקה קודמת אבסולוטית,
‫ואין פרק כשטענה זו חוזרת ועולה ‫בספר הנאנסס הגדול של כל הזמן.
‫אוקיי, אז עוד הערה קטנה, ‫אני מדלג לעמוד 94,
‫משחק הקרוקט המפורסם הזה, סוף סוף.
‫קרוקט.
‫הבעיה הקטנה, כפי שאנחנו אולי ‫זוכרים מהציונים של תניאל,
‫זה שמשחק הקרוקט מנוע ‫עם אינסטרומנטים לא אופייניים.
‫הכדורים הם קיפודים, ‫קיפודים חיים ומתוזזים והיפרקטיביים.
‫המקל הוא סקנאי עם צבר ארוך מפוטל, ‫שהיוועל לפעם מביט באליס בתמיהה.
‫השארים הם החיילים.
‫אל תשכחו, מדובר פה במשחק לאופייני.
‫ולכן אליס מוצאת אחרי זמן מה?
‫שכשהיא צריכה לעקוד עם הסקנאי ‫שמביט בה בתמיהה
‫ולכן הוא בכלל עובר חוותה.
‫אי אפשר להבנה איתו.
‫בקיפות שכבר לא שם,
‫ולהכניס את הקיפות הזה ‫שכבר לא שם לתוך שער
‫שכבר קם והלך לדרכו, ‫כי התחילו כידי גב אותו,
‫היה לו פשוט יצא להפסקת סיגליה,
‫שעם הנה הוא כבר לא יחזור, ‫כי עוד מעט יצאו להירות בהם
‫במאה שנים, אם עוד נותנים.
‫אז בהתחשב בכל זאת,
‫אליס עומדת שהיא לא בדיוק יודעת ‫כי היא צריכה לסחיף את המשחק
‫ולכן כאן, שוב, מקדים,
‫אם תרצו להזכר את אחת ‫התאמנות החשובות ביותר של אותו ביקן
‫של הנה מאוחר שכבר נזכר כאן.
‫כל תמיד פעילות של אדם,
‫מרגע שהיא תבנית ולא תתכנן ‫פעילות אלא בתבנית,
‫שאם לא כן לא תהיה ‫אפילו משמעות מינימלית,
‫היא כמובן תבועת קונבנציות,
‫ואת הקונבנציות האלה צריך לכבד,
‫שאם לא מכבדים אותן, ‫הן מתפקות ומתפוקות,
‫ותמיד החיים נעלמת.
‫הקונבנציות האלה, כמובן, ‫בלתי יש לה נשאלת עצמו,
‫אחר כך גם כה נשאלת עצמו, ‫בוודאי סוציולוגים שונים.
‫מה מגבה אותה? מה נותן לה דיבוי? ‫מה מייצב אותה?
‫מה נותן לה מוצקות?
‫התשובה היא הסכמות דיפוזיות ‫של בני אדם
‫שמשתנים כל רגע ורגע.
‫ולכן העולם נמצא במין כאוס
‫שבו אנחנו מאוד משתוקקים ‫להתחיל איזשהם צירי מיקוד
‫וצירי קיול שישמשו לנו כאוטוריטם.
‫אולי זו אחר הסיבות בעיקר ‫שאנשים כל כך אוהבים מנהיג.
‫מנהיג חזק, גדר חזק, גדר, גדר, ‫הצר, פוטין וכן הלאה.
‫ואולי זו גם סיבה שהגרמנים, ‫כשנפל אליהם כאוס
‫הכי גדול בהיסטוריה המדינית שלהם,
‫מפני מקוונת העולם הראשונה, ‫כאוס של השפלה,
‫כאוס של כלכלה, כאוס של הכתלה, ‫כאוס של היפריפלציה,
‫אבל כל כך היו אחוזי תמימה ‫לאדם שהבטיח לייצב את הכול
‫וגם הציע, בפירוש. ‫הוא גם הציע לייצב את הכול.
‫ולכן אנחנו נמצאים כאן בתוך ‫הישנולות של קונבנציות.
‫הקונבנציות האלה, ‫ברגע שהן זזות ממקומן,
‫משפשות את כל החיים שלנו בגמרי,
‫וזה מה שנזכר אומר ‫באמצעות אותו משחק.
‫טוב, איך אנחנו נמצא בפנת הזמן?
‫אני עובר עכשיו לספר השני, ‫לפחות בין הבאים.
‫כן, כן.
‫איך אפשר לנחת חיים בעולם ‫בלי קונבנציות?
‫בלי קונבנציות? ‫לא מדובר רק בעולם.
‫לא, לא, קונבנציות הן ‫קונפיגורציות של התנהלות.
‫קונפיגורציות של התנהלות, ‫שהן כבר משתמשות בכל רגע.
‫כדוגמה מאוד פשוטה, ‫שאולי אפילו חרצה צפות.
‫הרי לא היה עולה בטלתו של פרס ‫לפגוש את סיימפרס לפני 30 שנה,
‫אותו פרס עצמו.
‫בן גוריון כדאי לא היה רוצה ‫לפגוש את אנטרס.
‫אני תוהה אם אבא אבן היה רוצה ‫לפגוש את ריטני ספירס.
‫אז אני עוד תוהה, אז אני עוד תוהה.
‫עכשיו, ההתנהלות משתנה. ‫ההתנהלות משתנה.
‫כי קונבנציות, ‫אם לא קיבלו להן בלי שנרגיש,
‫אחר כך הם הופסצו שם. ‫ומה זה הקונבנציות האלה?
‫השאלה היא מה נכון ומה לא נכון, ‫מה מכובד ומה משפיל,
‫מה כדאי ומה לא כדאי, ‫כיצד נלחמים וכיצד לא נלחמים.
‫הרבה מאוד דברים ‫כל הזמן משתנים.
‫המשחק הזה, אומר מויסקרון,
‫המשחק הזה, אתה לא יכול ‫לשחק איתו על פי הכללים של רגע קודם.
‫באמת, הסקנאגו, הפליקאנה, ‫לא יודע מה, איזה מין יצור שם,
‫הוא קודם אולי, רגע לפני זה ‫הוא החזיק את צווארו זקור,
‫ולכן אין הסכם, התכוונה איכשהו.
‫אבל מתי בקיפות נלחם?
‫ולכן, מאחר שקונבנציות, ‫אין שום דבר אבסולוטי בהן.
‫עד רבה ועד רבה.
‫הן אינסטרומנטים שבני אדם ‫כל הזמן נאמצים במין דיפוזיות,
‫ועל פי זאת, גם בלי מחשבה תחילה, ‫ולא על פי חקירה או ברישה קודמת,
‫בדרירה של אלטרנטיבות ‫ובחירה של הטובה ביותר.
‫אלא סתם בתוך נעלות החיים הדיפוזית,
‫בזמן שהספינה שעתה בונים קצת, ‫סורטים קצת, מפורמים קצת,
‫משקנים קצת, ‫ולכן הכול משתנה כל הזמן.
‫ובעצם אנחנו כל הזמן מנסים לרדוף ‫אחרי הקונבנציות שכבר בהלכו רקע קודם.
‫אגב, זה היה מעודד, כמובן, ‫כלומר, תפיסה כזאת הייתה יכולה
‫לשמש בסיס מצוין ומנוח ‫לצמיחת האקסטנציאליזם.
‫כי האקסטנציאליזם הוא אותו, ‫אגב, בדיאלפטיקה הפנומנולוגית
‫של המאה ה-20, שרואה בעין חפצה ‫סוג כזה של התנהלות,
‫כי אז, כמובן, עומד לכם, ‫כל מה שעוד נשאר
‫הינו עצם במוסך תחילה.
‫דווקא משום שכל השם נכנסה ‫לרבות הסובייטיביות
‫כסובסטנציה מוצקה של העבר,
‫אז מה שעוד נותר זה חירות. ‫זה מה שנותר.
‫והחירות הזאת, פירושה שאני ‫צריך עכשיו לבחור לעצמי
‫ולברוא לעצמי את העתיד של עצמי ‫ברקח הבא.
‫ומנקודה זו יוצא האקסטנציאליזם ‫הצרפתי, ומנקודה זו מנסה
‫ללטש ולהבנות את האתיקה ‫המסוימת שלו.
‫ולכן זו נקודת מוצאה טובה ‫מסוימת בשבילה,
‫אבל מאוד פה טובה לרוב ‫המתודולוגיות האחרות.
‫טוב, אני עכשיו עובר לספר ‫מ-1870 בהחלט,
‫שוב, אמורה מסוימת יותר וירטואוזי, ‫יש פה יותר חברים,
‫יש פה אפיזוניות יותר מעניינות,
‫אבל שוב, זה הקורפוס אחד, ‫אפילו לא כדאי.
‫אני מזכיר לכם שאנחנו כבר... ‫אנחנו יצאנו מפה.
‫אנחנו קראנו מכאן שני נקדשים ‫עם המלכה אדומה ועם המלכה הלבנה.
‫אני אזכיר לכם שהמלכה האדומה ‫נתנה לנו במשתנה את החקרה לנאמסטרס.
‫כשהיא אומרת, ‫טוב, ראיתי כבר הרים שלעומתם,
‫ההר הזה הוא כמו עמד, ‫אליס יתקום למעבר לנאמסטרס.
‫כלומר, יש גבולות. יש גבולות.
‫איפה הגבולות האלה? ‫אני מחזיר אתכם לסתירה.
‫למה סתירה? ‫אמרתי, סתירה במונגרפיה פשוט.
‫הר מוגדר כך, עמד מוגדר כך.
‫אלה, בקיצור, דבר בהיפוכו. ‫ודבר בהיפוכו.
‫אליס אומרת שהיא אריסטוטליאנית, ‫אני לא יכולה לקבל.
‫המלכה שהיא לא אריסטוטליאנית ‫אומרת, מה עלה בזה?
‫גם בנורסנסים יש דאגות, ויש ‫נורסנסים שלומתם הנורסנס הזה,
‫הוא אמת צרופה. ‫בלי יותר דיוק אמת מילונאית.
‫הייתי שכיחו שלוי סקיון ‫ממשיך להיות נאמן לעצמו,
‫כי אמרה, ‫נורסנס זה דיקשנר.
‫ואני אמרת לכם שרינה ליטין ‫לא נסתה לתרגם את זה לעברית,
‫אבל כבר דיברנו על כך בקצרה, ‫שבעצם המלכה אומרת,
‫יש שם יותר סנס, ‫שזה משחק מילים,
‫כי זה גם מובן וגם היגיון. ‫היא מבנה את סנס,
‫מאשר בדיקשנר. ‫עכשיו, הדיקשנרי נותן לנו סנס,
‫אבל איך? במאגעים סגורים ‫של קונבנציות.
‫הגדרתי את זה כך, ‫ולכן את זה הגדרתי כך,
‫ולכן את זה הגדרתי כך. ‫הגדרתי, הגדרתי.
‫כלומר, לואיס קרול גם אומר לנו, ‫באופן עקבי וגם עם ההעלות הקודמות,
‫שאפילו המושג אמת לוגי, ‫אפילו המושג היגיון סמוך,
‫אפילו המושגים הנגזרים בני ‫המשפחה של אלה כגון רציונליות,
‫שהוא כביכול המושג שמדריך אותנו ‫במשאינו, בתוך ג'ונגל החיים,
‫כל אלה הם קונבנציונליים. ‫כשהיא אומרת, כמו דיקשנרי,
‫היא אומרת בעצם, כמו בקונבנציות, ‫שאנחנו חוקקנו אותן עכשיו.
‫לכן, ואת זה אני מניע שכל חוקר ‫של לואיס קרול יבליט,
‫לואיס קרול מקדים מאוד את זמנו ‫במשהו שאני עכשיו רוצה
‫להגיין לכם עובדתי, ‫אולי תשתאו,
‫אבל הגיון בשפה היה לא מקובל ‫במאה ה-19, כל שקל במות הקודמות.
‫המודלים המקובלים של סבא, ‫שהתחילו את דרכם עם אדיסטור,
‫בדי אינטרפטיון לאדיסטור, ‫ואחר כך עם אוגוסטינוס,
‫היו, ואחר כך המשיכו עם ג'ון לוק, ‫היו מאוד מאוד נאיביים.
‫כמו בסיפורי המדרש על כך שאדם ‫האיולי, האתני,
‫אדם מהתורה עומד ‫ונותן שמות לבעלי חיים.
‫או כמו שצוחק על זה ‫אחד מהצאצאים של ספרות הנונסס,
‫גביאל מרקיס, ‫במאה השנים של פידות,
‫שם אחרי שהמבול והאמנזיה ‫מחכו בעצם את מקונדו,
‫הם בוראים מחדש את הקיול ‫של האלמנטים בעולם על ידי פתקאות.
‫כלומר, הם יכולים להצמין עכשיו ‫פתקה שכתוב עליה שולחן לזה.
‫אבל כמובן שהשאלה, ‫שכבר הריסטו שאל את עצמו,
‫שהוא ענה להרוב נאי, ‫ואחר כך רויס קרלוס שואל את עצמו,
‫איך אני אדע להצמיד ‫את הפתק שולחן דווקא לזה ולא לזה?
‫תשובה, לא אדע. ‫שהרי, לו ידעתי,
‫לא הייתי צריך להצמיד ‫שום פתק של שולחן.
‫ולמי הרגע שנוצר פער, בקע, ‫בין המילים והדברים,
‫המילים והדברים, אם לצטט ‫כותרת מחוסמת של דווקא,
‫המילים והדברים.
‫אם אני מבין לפתע שהמילים ‫הם ספירה אחת,
‫והדברים הן ספירה אחרת,
‫ואם אני מבין, מעבר לכך, ‫שאין לי שום גישה לדברים
‫והם בלתי נגישים ועלים, ‫אלא באמצעות המילים,
‫והמילים לא באו מהדברים, ‫אלא באו ממני,
‫אז אני בוודאי נקרא למערכת ‫גדולה מאוד שאפשר לקרוא לה
‫אותיזם פילוסופי או אותיזם לינגואני, ‫אותיזם של רשום.
‫אני קנות בקדע על רשום.
‫אחת הטענות המרכזיות ביותר ‫של הסטרוקטורליסטים בנסת,
‫של רומא יעקבסון, של שטלופסקי, ‫של חוקר אמנות הדברים
‫של הסטרוקטורליסטים, ‫ואחר כך של יוטשיהן,
‫כמו שתוכלו לקרוא ‫בסמינר המפורסם של עקרן,
‫ששם הוא דן, ‫בסיפור של אתגר אלנפו,
‫המכתב הגנוב. ‫יש שם שלושה אנשים בחדר,
‫לא אספר את הסיפור הזה, ‫שלושה אנשים,
‫וכל אחד בונה עולם אחר.
‫הרשומון זה עניין זניח, ‫כי הדברים האלה כבר נאמרו ונאמרו
‫הרבה לפני הסלת הרשומון ‫שהוא מ-1951.
‫ועכשיו, ובצורך הכוונה ‫הרבה יותר רציני,
‫לא מדובר פה על פרספקטירה של סובייט,
‫מדובר פה על כך שכל הזמן ‫יש אין ספור עולמות,
‫והעולמות האלה בנויים ‫על פי רשת המילים
‫אשר באמצעותה ‫נוצרות מחשבות במוחי.
‫מאחר שאני בטוח שכולכם ‫תסכימו אותי לעלתה
‫שאין שני בני אדם שיש להם אותה רשת ‫של מונחים בראשם רגע אחד,
‫ואפילו תסכימו איתי ‫שאין אדם אחד שיש אצלו אותה רשת
‫בשני רגעים כלשהם, ‫סמוכים או אחרים,
‫מכר שהעולם נעוצב כל הרגע מחדש ‫באמצעות רשתות המושגים
‫שפעילות באותו רגע במוחי עכשיו.
‫עכשיו לא הזכרנו מבטיף מהתובנה ‫הזאת הרבה מאוד סיטואציות
‫והרבה מאוד שיחות.
‫קודם דווקא, לפני שיחה עם ‫המטי דנטי,
‫המטי דנטי זה אותו ייצור, ‫דמוי ביצה,
‫שפוגשת בו אליס, ‫הוא מאוד מבויח, הוא מאוד נעים,
‫יש לו חיוך מאוזן עד אוזן.
‫הבעיה היא בכלל שכולו כביצה, ‫שאליס חוששת בצדק מאחד
‫שהיא לא ראה, היא רואה את החיוך ‫כקוטר עד לשלם נקודות בראשו
‫שנעלמות מעיניה. ‫היא לא יכולה לדעת
‫אם החיוך לא ממשיך ‫בשלוש מאות שלושים מעלות.
‫כלומר, בעצם, ‫האם ראשו לא יינתק עוד רגע?
‫אה, שכחתי, ‫אלוהים ילדים, שכחתי.
‫למרות שאני חושב שזה, ‫אולי זו השפעה בדיוק של הסיטואציה.
‫באמת, שכחתי. ‫זה נזכר לי.
‫כי בניגוד לאנשים אחרים, ‫אני על פירו זוכר מה ששכחתי.
‫כי הבעיה העיקרית של בן אדם ‫היא לא שהם שוכחים,
‫אלא שהם שוכחים ששכחו.
‫ואז זה כמובן לחלוטין ‫לא כבר יחזור.
‫אז אם כן, בהמשך או בסיום ‫השיחה עם החדור, שימו לב.
‫כן, טוב, אמרת חזרזיר ‫או זרזיר, אמר החדור?
‫אמרתי, חזרזיר אנטליסט.
‫בבקשה, אל תופיע ותיאלם ‫בביטרומיות כזאת,
‫אתה גולם נזכר חולד.
‫כי הוא כמה פעמים כבר נעלם, ‫ואז הוא נזכר בנשיא שלה,
‫והוא הופיע, אז היא אומרת, ‫אתה גולם נזכר חולד.
‫בסדר, אמר החדור, ‫הפעם נעלם לאט מאוד.
‫החל בקצה זנבו וחלל בחינוכו,
‫שנשאר עוד זמן מה? ‫לאחר שנעלם כל היתר.
‫אני חוזר, אומר, ‫הפעם הוא נעלם בקצה זנבו וחלל בחינוכו,
‫שנשאר עוד זמן מה? ‫אחרי שנעלם כל היתר. מוזר.
‫כלומר, כאן, שימו לב, ‫לאיסקלר רוצה להדגיש לנו את הנקודה הזאת.
‫איך הוא ידגיש? ‫הוא ייתן לאליס לומר משהו.
‫מה הוא ייתן לה לומר? ‫שזה באמת מוזר.
‫למה זה מוזר? ‫מוזרה, תשווה אליס.
‫כבר ראיתי הרבה חתולים בלי חיוך, ‫אבל חיוך בלי חתול?
‫זה הדבר הכי מוזר ‫שראיתי בחייו, והיא צודקת.
‫זה בוודאי הדבר הכי מוזר ‫אפילו בשני ספרי לויסקלר מבחינתי.
‫זה סיימנסס.
‫כלומר, כאן ההתנגשות שלי ‫עם קונבנציות החשיבה
‫ועם המילון הקיים של המילים ‫שקורות כרגע את מחשבותיי
‫הייתה פשוט פתאום.
‫זה לא שלויסקלר לא יוכל להחזור ‫למקלן גם בהמשך,
‫הוא יחזור עוד מעט עם אותו חתול, ‫אז תכף נקרא גם את זה,
‫והוא אפילו יארגן לנו ‫וריאציה יותר משוחרנת.
‫אבל זה מושלם דווקא ‫באלגנטיות שלו.
‫כלומר, הדוגמה היא ‫מאוד מאוד פשוטה.
‫כבר לויסקלר עבד עלינו, ‫הוא תלמד לנו מלכותת,
‫וזה לא פעם ראשונה שהוא עושה זה כך,
‫על ידי הדרגתיות של הרטוריקה.
‫זאת אומרת, הוא רוצה להביא אותה ‫במקום מסוים,
‫והוא מבין שאם הוא יטיפ אותה ‫לשם מיידית, אנחנו נתקומם.
‫אבל אם הוא ימשוך אותה לשם ‫שני מטרים עכשיו
‫או שני מטרים אחר כך,
‫הוא כבר נלך אחר כך לכל מה ‫שנותן כי כבר התרגל.
‫אז זה שאף אחד מאיתנו ‫לא יתקומם על כך שהחתול
‫נעלם פעם ראשונה ניחה. ‫לא, נעלם.
‫אחר כך הוא צץ ונעלם שוב.
‫ולכן הוא הנגיל אותנו, ‫לויסקלר הנגיל אותנו
‫לקונספט הזה של החתול הנעלם.
‫זו אחת מתכונותיו ‫שאי פעם לפעמים הוא נעלם.
‫ולמעשה הוא כבר קבש ‫כמעט את כל הזילה.
‫כי עכשיו הוא היה צריך... ‫הוא חשב כך,
‫הוא אמר, טוב, אם הקולים שלי ‫כבר התרגלו וכבר לא מתקוממים,
‫מנטלית, ההיעלויותה של החתול ‫כמעט פרוש נעלם.
‫ואם תומנו נעלם, ‫מה קמו צץ מחדש.
‫תבינו שהצץ מחדש ‫הרבה יותר פרובלמטי מנעלם.
‫כי תומנו נעלם, התפולל.
‫הפך לאנטי חומר.
‫התרסק לשביבי חומר בלתי נרימה. ‫ניחה.
‫אבל איך הוא עבר לקונסטרופציה ‫והוביע מחדש קדמותו הקודמת?
‫אם כבר התרגלתי לכך,
‫אז עכשיו כביכול השאלה ‫מאיזה כיוון או מאיזה קצה הוא נעלם
‫היא שאלה טריוויאלית, ‫טכניקלרית.
‫אם הוא נעלם, תודו שהוא יכול להיעלם ‫מכל כיוון לכל כיוון,
‫מכל קצה לכל קצה.
‫ולכן לויסט ירול קודם ‫הבליט את החיוך שלו.
‫ועכשיו מצליח להרים אותו ‫מאזניו עד החיוך.
‫אנחנו כבר לא יודעים ‫אם להתקומם על זה,
‫כי כבר קיבלנו את כל ההנחות ‫המוקדמות
‫בטריטוריה הנוסנסיקלית הזאת,
‫אבל אנחנו רוצים להיות קוהלנטים.
‫אם הוא א', רשאי להיעלם,
‫ובאמת זכותו הפרטית שכל חתול ‫יהיה מוכן לחלף נפשות
‫כדי להגן עליה, להיעלם ‫בכל כיוון שהיא ירצה,
‫אז הוא נעלם מזדמנות חיוכו.
‫ולכן תודו שהמסקנה, ‫אבסורדית לחלוטין,
‫שמה שנשאר לבסוף זה חיוכו, ‫היא בדנינה.
‫אלא שעכשיו זיכרונו שחיוך ‫הוא לא סובסטנציה,
‫אלא הוא מה שאנחנו קוראים ‫לסוג מסוים של פה פאור,
‫או הראייה מסוימת בפה.
‫אבל הפה כבר נעלם ‫כי החיוך נשאר.
‫ולכן יש לכם חיוך בחתול, בלי חתול,
‫שזה באמת הדבר המוזר ביותר ‫שאפשר להיות לדעת,
‫הרבה יותר מוזר מחיוך עם חתול ‫או חתול עם חיוך.
‫שגם זה די מוזר.
‫ולכן אני עכשיו אשתהה עוד רגע ‫בספר הראשון,
‫כי החתול מופיע שוב ‫ומייצר בעיה נוספת,
‫בעיקר בשביל הסוג המלכותי, ‫המלכה האדומה הרצחנית,
‫שיש לה רק פתרון אחד לכל הבעיות ‫ולכל מה שנעורר בתרעונת,
‫וזה לערוף אותו.
‫לערוף אותו או אותה, יש לה רק ‫הנחיה מדינית אחת, וזאת, לערוף.
‫ובעלה שהולך אחריה שהוא יצור ‫מטום ופייסני, בדרך כלל,
‫וברגע האחרון מרעיב סנכנות ‫מלכותית על סביבו,
‫והוא כל הזמן הולך אחריה ‫ומבטן את העריפות,
‫שהם לא תהיו נשארים לבד בממלכה, ‫או אולי רק היא העיקר נשארת.
‫ולכן לא תתפלו שבתום משחק הקרוקד ‫שמקרחש בחסותה של המלכה,
‫וגם היא נמצאת שם, ‫והיא עורכת שם על ידים על שמאל,
‫יש סיטואציה פרובלמטית בסדר,
‫כי החתול, שכבר שאל את אליס ‫האם היא תהיה שם,
‫וגם הוא התכוון להיות שם, ‫מתהווה לפתע,
‫ונכנס איתה לשיחה נוספת. ‫איך את מסתדרת, אמר החתול,
‫ברגע ש... אה, הוא מתהווה, ‫הוא מחכה עד שיהיה לו פה,
‫ואז אנחנו שומעים את זה.
‫איך את מסתדרת, אמר החתול, ‫ברגע שהיה לו די פה בשביל לדבר?
‫אליס חיכתה עד שהופיעו העיניים, ‫ואז היא נהנה.
‫כלומר, גם אליס מגנה לגמרי ‫כבר את ההתנהלות הנכונה
‫בגפי הקונבנציות החתוליות ‫המוסרות האלה.
‫אין טעם שהיא תהנהן ‫לפני שיש לו עיניים.
‫אין טעם לדבר אליו, חשבה, ‫לפני שהגיעו האוזניים,
‫או לפחות אחת מהם.
‫כבוד דקה הופיעה כל הראש, ‫ואליס הניחה את הפלמינגו שלה
‫והתחילה לדבר על המשחק, ‫שמחה מאוד שמצאה לה עוסק קשה.
‫החתול חשב כנראה שכבר נתגלה ‫דעה צורך ולא ידעה מעצמו יותר.
‫כלומר, אולי זה גם מאייב ‫כל הזמן כך, ולכן הוא מסתפק עכשיו
‫בכך שרק ראשו קיים שם. ‫זה מה שהוא צריך.
‫זה מה שרוב בני אדם צריכים. ‫לעיתים קרובות זה ממש לא מתגלה.
‫אני לא חושבת שהם משחקים ‫משחק הוגן בכלל.
‫פתחה אליס בכל מירגם.
‫וכולם רבים בכל, רק כל כך ‫שקשה לך לשמוע על עצמך,
‫ולא נראה שיש לכם איזה כללים,
‫וגם אם יש כאלה, ‫אף אחד לא שומע עליהן,
‫ואין לך מושג כמה זה מטיח,
‫שכל הכלים שם חיים, ‫למשל השאר, שאני צריכה
‫לחבות על כה, מתהלך לו ‫בקצה השני של המגרש.
‫ולפני רגע הייתי צריכה לחבות, ‫לחבות בכיפות של המלכה,
‫אבל הוא ברח, ‫כשראה את הכיפות שלי מתקללת.
‫טוב, אני חוזר ומדגיש,
‫אחת הטעמות המרכזיות של בידיאנשטיין,
‫אנחנו נמצאים בתוך משחק שפה,
‫שהוא חלק ממשחק תרבות.
‫זה מה שאנחנו קוראים ‫חיים או מציאות.
‫המציאות היא אינה אלא משחק תרבות,
‫והתרבות הזאת שונה בהודו, ‫ושונה בבנגל, ושונה בפקיסטן, וכן הלאה.
‫וכמובן שהיא שונה ‫בכמעט כל אזור שאנחנו נמגד,
‫והיא שונה לחלדים, והיא שונה ‫לסטמנים יחסים לחלדים האחרים,
‫והיא שונה לאלה שפוגשים שם ‫את אחמד דינג'ק, נכון?
‫אפשר לרוב אפילו האנשים ‫הקשורים בהם, ותהיה לאלה.
‫היא באמת שונה.
‫כל אחד מכם הוא בעולם ‫המאוד מוזר שאנחנו חיים פה,
‫זה ברור, וגם שכל מציאות היא שונה,
‫כי הם אולי חושבים ‫שהם עושים את הדבר הנכון
‫כשנתבשים איתו עם הפגיש שואה,
‫גם אותם אנשים בהם ‫שקובעים לספוג בשואה.
‫היו שם כאלה בחבורה שפגשה.
‫ואם כן, פגיש לה אמר, ‫אנחנו נמצאים בתוך עולם שולי,
‫תרצו, בדוי לחלוטין, ‫לכל כולו, רשת של שפה.
‫כלומר, רשת של כללים, ‫כי ביטניאל שלנו גם עומד.
‫מה קורה איתה זה חשובה ביותר?
‫אין שפה פרטית.
‫זו אחת הכותרות המפורסמות ‫של ביטניאל שלנו ברוכה.
‫אני לא יכול עכשיו ‫למציא שפה לעצמי.
‫אני צריך עוד מישהו, ‫כמו שאלי סומר,
‫אני צריך את האוזניים של הפתול,
‫כדי שהשפה שלי תהפוך לרשת ‫שחופשת עולם בימי לבימי,
‫אני אשאל איפה?
‫בתוך מוסד סבור, ‫ואנחנו נראה את זה בהמשך.
‫אם נסתי.
‫טוב, לכן אלי סומר, ‫אי אפשר לשחק את שם כללים,
‫והיא צודקת.
‫משחק הוא כללי, ועכשיו אתם יכולים ‫לדמיין את החיים כמשחק של כללים.
‫למשל, יש לנו כלל פשוט מאוד, ‫אלמנטרי,
‫שכאשר ספרות מסוימות ‫מבצבצות על איזשהו כלי,
‫אנחנו צריכים להיות פה, ‫דווקא במקום הזה.
‫עכשיו, הרי זו קונבנציה לחלוטין ‫שירותית שהיא מלא,
‫הסכמנו עליה, ‫האירוע הזה לא היה יכול להתהוות
‫בצורתו הנוכחית.
‫כדוגמה אחת מניאנסון.
‫טוב.
‫ועכשיו, המלך נקלע לשם, ‫והוא מתעניין.
‫מיד מדברת, אמר המלך.
‫ניגש של אליס ומתבונן בראש ‫החתול בסכנות רבה.
‫זה חבר שלי, חתול צ'שת, ‫אמרה אליס.
‫הרשה לי להציג אותו.
‫הפרצוף שלו לא מוצא חם עיניי ‫כלל, אמר המלך.
‫למרות זאת, אני מרשה ‫לא לנשק את ידי אם הוא רוצה.
‫אני מעדיף שלו, העיר החתול.
‫אל תתחצף, אמר המלך. ‫בלא תסתכל בכך.
‫הוא נעמד מאחורי אליס כשדיבר.
‫מותר לחתול להסתכל באמת.
‫אחת המשפטים המפורסמים ‫הרבים מתוך הספר, אמרה אליס.
‫קראתי את זה באיזה ספר, ‫אבל אני לא זוכר איפה.
‫ובכן? צריך לסלק אותו, ‫אמר המלך בהחלטיות רבה.
‫והוא קרא למלקה שעוברה ‫אותה שעה בסמוך, היא הכירה פי.
‫אולי טועים לסלק את החתול הזה.
‫המלקה הכירה רק דרך אחת ‫לסלק שעים, גדולים כי קטנים.
‫להחלוט את ראשו.
‫אמרה אפילו מבלי להחלוט ‫את מבטה לעברו.
‫הביא את הטליהם בעצמי.
‫כלומר, המלך שינה ‫את ההגננות הרגילה שלו.
‫אמר המלך בלגיטות ‫ונפס בדרכו.
‫טוב, איניס הולך איזשהו מקום, ‫אחרי איזו אישה,
‫והיה שם התגודדות ‫ואיזושהי הסתכספות.
‫כל המתנועות.
‫כשחזרה אל הטלות של זה, ‫הופתעה לגלות התכוונות די טובה סביבו.
‫נערך שם פיקוח בין הטליהם, ‫המלך והמלכה,
‫שכולם שוחחו בבת אחת, ‫ועוד כל היתר שותקים,
‫ונראים נבוכים מאוד.
‫ברגע שהופיעה איניס, ‫כל השלושה תנועים
‫להיישב את הבעיה, והם חזרו ‫את טענותיהם באוזניה,
‫אך מאחר שכולם דיברו בבת אחת, ‫התקשתם מאוד לפני,
‫אחמד בדיוק אמרו.
‫טענתו של הטליהם הייתה ‫שלא ניתן לכלות ראש,
‫אלא אם כן יש גוף ‫שניתן לכלות אותו ממנו.
‫שמיימב לא מוטל עליו לעשות דבר כזה,
‫ושהוא לא מתכוון להתחיל ‫בזה בשלב שזה של חייו.
‫ואז כאן הטליה מביאה ‫שלוש עמדות שונות.
‫העמדה הראשונה ‫הכי שמעניינת אותנו,
‫העמדה השנייה מדברת ‫על בתת של מושג.
‫הוא כמובן טליהם מכובד, ‫יש לו פרקטיקה, יש לו שם טוב,
‫יש לו תפוסי התנהגות, ‫הוא לא ישנה אותם עכשיו
‫באופן של מוטיב, ‫אנחנו עדיין מכירים את זה
‫מכל מקום, ובסוף הוא גם טועה ‫שהוא לא יעשה את זה עכשיו,
‫כלומר, זה לא, ‫הוא לא ישנה את זה ביחד,
‫ודאי שהוא לא ישנה את זה ‫עם כל הבתת שיש לו.
‫ועכשיו שזה כבר נהיה יותר מינטל.
‫הוא אומר, אני לא מוכרח ‫להשתנות בגיל זה.
‫דאי, הייתם צריכים לספר לי ‫על זה כשהייתי צעיר.
‫אבל הנקודה החשובה, כמובן, ‫היא הקנה הלאה.
‫הוא אומר שלחלוט ראש ‫אפשר רק מגוף,
‫כי הריטול לחלוט ראשו ‫להפריד בין שני אלמנטים
‫לא ייתכן להפריד ‫רק אלמנט אחד.
‫זה מה שהוא אומר.
‫טענתו של המלך הייתה ‫שכל דבר שיש לו ראש,
‫ניתן לחלוט את ראשו, ‫ושמספיק לדבר שטויות,
‫וגם זה נשמע משכנע.
‫כל דבר שיש לו ראש, ‫ניתן לחלוט את ראשו.
‫אתה לא יכול לחלוט את זה.
‫טענת המלכה הייתה שאם משהו ‫לא ייעשה בנידון טכנולוגיית,
‫היא תוציא להורק את כולם.
‫הערה זו היא שגרמה לכל מיני ‫החבורה לראות חמורי סדר בדיוגים.
‫טוב, אני אתן לכם לפתור את...
‫את האפושייה הזאת, ‫מי כאן צודק בחנוכה או בפסח,
‫מטרה שתמצאו לנכון.
‫מי לדב כן צודק?
‫טוב, איך שלא יהיה?
‫אנחנו עכשיו עוברים באמת ‫לספר הבא,
‫כי אנחנו צריכים קצת לבטוח פירות ‫מהספר הראשון.
‫אנחנו צריכים לבטוח פירות ‫בגם הכיוונים,
‫אבל בעיקר בכיוון הזה של השפה,
‫של המציאות, של הקשר ‫בין שפה ומציאות.
‫ולכן אני אתחילה לפני מפגש,
‫כבר נתחלתי לדבר עליו, ‫עם ארק דידאנטי.
‫טוב, איזה פרק עשיר ‫בהשתמרויות פילוסופיות.
‫עשיר מאוד.
‫אני עצוב כאן כמה...
‫טוב, איך שלא יהיה?
‫היא פותחת את המבדל השכימו ‫ברגל שמאל עם הרגישה כאן.
‫היא קצת הליטה קודם של למה, ‫לא חשוב.
‫לכן אני רוצה להכניע לו.
‫איזו חגורה אפקטייה יש לך, ‫העיר אליס לפקר.
‫הם כבר שוחחו די גם יותר ‫על נושא הגיל, חשבה,
‫והיא באמת עלה לבקור נושאים ‫לפי התור החשץ התור שלה.
‫לפחות, תקנה את עצמה ‫במחשב השנייה.
‫הייתי צריכה להגיד, ‫אני באה אפקטיה.
‫לא, חגורה. ‫כלומר, סליחה,
‫היא נוסיפה בפליאה ‫כי אמפטידמטי נראה נעלה בבנות,
‫והיא כבר התחילה להצטייב ‫שבחרה בנושא הזה.
‫הלוואי שהיא ידעתי, חשבה, בליבה,
‫איפה הצבל שלו ואיפה המוטב.
‫טוב, עכשיו, רבים, אתם, ‫תדעו לי לא לצלחם את אמפטידמטי,
‫שהוא ביצה גדולה, שבמרכזה ‫יש לו חגורה או הניבה,
‫או חג ניבה, או משהו כזה.
‫אז בעצם דווי סקרון שואל פה ‫את אחת השאלות העקוטיות
‫של מילים עמומות.
‫להדיעות יש מיתוס מופלח ‫שכדאי לדבר וצריך לדבר במילים מדויקות.
‫הבעיה היא, כפי שאנחנו ‫כבר אמרנו היום,
‫וגם הזכרנו מקורות נוספים,
‫שמילים הן מין קצה קלחון, ‫אני מקווה שזה אובן,
‫של מערכת גדולה מאוד.
‫מה מערכת גדולה מאוד? ‫מה אני מתכוון?
‫אני חוזר לגילגלשטיין, ‫או אני חוזר למשחק הקלוקט.
‫עכשיו מי שרוצה לבצע איזושהי תאורה,
‫בשביל זה היא צריכה להבין ‫איך מתנהג הכיפות,
‫ואיך מתנהג השאר, ‫ואיך מתנהג הפליקה.
‫היא צריכה לדעת, היא צריכה ‫מערכות של קונדנסות
‫ששולטות בכל אלמנט ובכולם יחד,
‫ואז אולי תתחיל להבין ‫מה זה לנצח, מה זה לפעול,
‫מה זה להחבות. ‫כלומר, גם הביטוי נחבות
‫צריך שיהיה מעוגן ‫בתוך מערכות יציבות,
‫ולפחות לצורך המשחק הנוכחי, ‫מערכות יציבות כלשהן.
‫והמילים נותנות גם ‫את המערכות היציבות האלה.
‫אבל המערכות האלה משתנות ‫כל רגע ורגע.
‫אני אתן לכם דוגמא מהיום.
‫קראתי באיזושהי ידיעה הבוקר, ‫או אתמול, של איזשהו פרשן,
‫שבזכות או בשל ‫המסע של אולבנט להעלה פוליסטי.
‫הוא הופך עכשיו לאתרוג בכיר.
‫אתרוג בכיר. ‫אתרוג בכיר.
‫טוב, עכשיו תראו, ‫תארו לעצמכם שאני צריך אדם,
‫לא, אני לא יכול לדבר ‫ככה על ילד קטן.
‫לא, נעזוב ילדים קטנים.
‫היה עכשיו לוקח אדם אינטליגנטי, ‫דובר עמוד בשפה,
‫אבל שהיה במקום אחר ‫ארבע שנים, כלומר.
‫ואני עוד נותן לו ידיעה פתאום ‫שאין מאחורי המילון,
‫שאביך לא יתריח את עצמו למרגלות ‫האם פשוטה, כל אדם אמור להבין.
‫אמר לו, הוא הופך לאתרוג בכיר.
‫הוא אומר, מה עברתם ‫בקהיליה של אוכלי אדם?
‫צמחונים?
‫מה אתה פירוש אתרוג בכיר?
‫אז אתה צריך להבין שבשלב מסוים ‫של איזושהי סיטואציה סוציופוליטית
‫המציאו פה, מי שהמציא, ‫אבל גם אין פה מישהו ספציפי,
‫כמו נאמר, אפרים קישון כזה, ‫עם המצאות שלו, כמו גמזו במקוס.
‫אני לא יודע בדיוק מי המציא ‫ומה המציא ואיך,
‫אבל ברגע מסוים מתחיל להתגרגל ‫ביטוי שאומר שעוטפים אישיות פוליטית,
‫אולי פרוגלמטית, בשכבות מגן,
‫ברך כלל עושה את זה השמאל ‫כדי להגן בייחוד גשום
‫משמיע איזשהם סימאים ראשוניים ‫או תבעות אשן, כלשהן,
‫ברור לגמרי שמישהו יתחיל ‫לשחק פה משחק.
‫ברור, משחק עם קונבנציות, ‫שאלה מאוד מאוד עמומות,
‫מאוד מאוד מנופלות, ועכשיו, ‫אני צריך להשאיר פה,
‫כי זה גם לא שמישהו יעשה ‫את הפעולה הזאת של אקספיקציה,
‫כמו שאני עכשיו עשיתי.
‫אבל אני יכול לעשות זאת, ‫אני יכול איכשהו להסביר,
‫באמצעות סיטואציות מוכרות יותר, ‫את הסיטואציה הזאת,
‫לגרוב לתוך השפה ביטוי ‫שבמאמן הזה כבר עבר שכלו.
‫כי זו לפחות הפעם הראשונה ‫שאני קראתי אתרוג בכיר.
‫כלומר, יש כנראה אתרוגים ‫בקרבות שונות.
‫כאלה שנחקרים במשטרה, ‫וכאלה שנחקרים עבר כמות שבועיים,
‫וכאלה שלא נחקרים בכלל, וכן הלאה.
‫ויש דירוג אתרוגי. ולכן...
‫אנחנו נסיע לסגמים. ‫-מה?
‫נסיע כמות הסגמים בשביל אתרוג.
‫זה לא מה שנאמר בה אתרוג.
‫אה, סליחה, מה אמרת? ‫-כמות הפגמים.
‫כמות הפגמים. אני סבור שהאינסטרומט ‫שנקרא אתרוג,
‫הולך בכיוון לא של פגמים ‫להיו אשר יהיו,
‫אלא של תוחלת מסוימת ‫כגון לעשות שלום.
‫ולכן אני סבור שכמה ‫אתה טעית בסמנטיקה,
‫כי הסמנטיקה, ‫כמה שאני מבין את זה,
‫אני מבין את זה היותר מדויקתי,
‫שהאתרוג מוגן בלי קשר למעשה ‫על פי הסיכוי שלו
‫להקשים אולי חלומות מסוימים.
‫כלומר, שזה מין ביטוי שהגנתו ‫העכשווי כולנו בעת
‫מתוכניותם העתידיות.
‫דרך אגב, היפוך של סיבה ותוצאה ‫בהמשך לכבלים שלנו
‫דיברנו עליהם כאן.
‫את האתרוג עושים ‫בצמר גבר מיוחד כדי להגן עליהם.
‫בדיוק, בצמר גבר מיוחד זה...
‫היית חכם כבר.
‫ואנחנו טוענים שהרבה מעשים שנעשו, ‫תראו איזה תיקון היא גם,
‫תיקון מטאפיזיה.
‫אנחנו טוענים שהרבה מעשים ‫שעשה שלום ועשו אחרי דיבור
‫היו זהולנר, הם מעוטרגים בהתחלה.
‫כלומר, שרק כדי להיכנס לתוך אותה ‫העטפת של הגנת אתרוגים,
‫האדם הזה פועל פעולות נוספות ‫שלא יהיו להיסטוריות.
‫אבל כדי להסביר את זה למישהו,
‫כלומר, כדי עכשיו להשגיר ‫לשפת הדיבור מילה,
‫אני צריך את כל הקורפוס של הקונבנציות ‫שחגות סמיכה.
‫ואני לא אצליח לנתק אותן.
‫כלומר, אם מישהו אשאל אותי, ‫רגע, מה? איך זה קרה?
‫הייתה לו בעיה לראש הממשלה, ‫לראש הממשלה, יהודיקים פתוחים,
‫מה היה צריך וכולי.
‫כלומר, אני לא אוכל, ‫וזה מאוד מעניין שאני אאמר,
‫לנתק את הבריאה הנשונית ‫מהקיום הסוציופוליטי או סוציופסיכופוליטי
‫בזמן מסוים היסטורי.
‫כי רגע, מישהו יכול לשאול, ‫איך לראש ממשלה היו תיקים?
‫איזה תיקים? ‫ראש ממשלה בליטית?
‫לא, אין לנו ראש ממשלה בליטית. ‫כל ראשי הממשלה שלנו,
‫במיגוד לשרים בליטית, ‫אתם מבינים?
‫לשרים בליטית יש עיקרון לראשי הממשלה ‫שלנו כולם עם תיקים.
‫עכשיו, אבל פוטין, למשל, ‫אין סכנה כזאת לרחב את העולם, נכון?
‫ולכן, איך הייתי מסביל היום, ‫ברוסיה של היום, הדמוקרטית,
‫נכורה, רפובליקה נשיאותית, ‫עם פוטין כראשה?
‫הייתי מסביל לבש את רוק.
‫שם את רוק מתבצע ‫על ידי דח שיורים באותם כתבים
‫מאותגרי שלטון שיש להם מכלל ‫משהו דומה בעניין.
‫טוב, נמשיך, כאן נגמר.
‫אין סכם שלמאות רגים הנוכחים שלנו ‫יש עליו מות ספציפי של מות נגמר.
‫טוב, עכשיו, אם כן, נמשיך, ‫כאן נגמר.
‫היא לא יודעת האם זו חגורה ‫או זו עליבה,
‫והתשובה היא שעד אחד לא יוכל לדעת, ‫לא הוא ולא אף אחד.
‫אומנם הוא בסוף פותר את זה, ‫אבל בוא נשיאותי לגמרי.
‫ולמעשה, לוי סקוי ממשיך ואומר כאן ‫שהמילים הן שיאותיות,
‫ולכן הוא בנה את הסיטואציה הזאת ‫שכאן זה יכול להיות גם נגמר,
‫כלומר, זה לא זה ולא זה.
‫אולי היינו צריכים למצוא מילה חדשה ‫שמקימה בפריט לבוש של ייצוג חדש,
‫שבו אנחנו יכולים כבר להפריד ‫או להבדיל בין אזורי גור,
‫שקודם אפשרו לנו לאחן ‫האם זו עליבה או חגורה.
‫ועכשיו, לא תלת שהמטידנטי, ‫שגם נותן את ההגדרה המסוימת שלו
‫לפותר את הבעיה באופן שירותי,
‫אחר כך, בהמשך, הוא מפתח ‫את התזה של שירותיות השפה
‫אולי 15 וריאציות שונות.
‫למעשה, כמעט כל משפט ‫שהוא משמיע הוא כזה,
‫הוא הולך לאחד הכיוונים ‫של שירותיות השפה,
‫הקונבנציונליות של המלאכות הסיביופיות ‫שבכלכל אנחנו חיים לגמרי.
‫הוא הפילוסוף של שפה ‫החצות ביותר של המאה ה-19.
‫עכשיו, אני מחכה לומר לכם ‫לבין חצי שעה,
‫ועכשיו אני אשמון את האקספוזיציה הזאת.
‫אמרתי שאולי תשתרו. ‫ועל מה תשתרו?
‫על כך שהפילוסופיה של שפה ‫היא המצאה של מאה ה-20.
‫תשאלו למה? אין למה.
‫הסוציולוגיה הומצאה במאה ה-17-18, ‫ההיסטוריוסופיה הומצאה במאה ה-17-18,
‫המדע חזר והומצאה, ‫או בעצם הומצא מחדש אולי במאה ה-16.
‫וכן הלאה, האסטרולוגיה הומצאה ‫קודם וחזרה להתקיים
‫חוץ מאשר בעיתונים ‫אצל לא אוכלוסיית העולם בכלל.
‫ולכן מה שאני צריך עכשיו לומר
‫זה שבלי קשר כרגע לסיבות ‫שהובילו לכך,
‫הדיסציפינה שנקראת ‫הפילוסופיה של המדע,
‫שעוסקת בשאלות כאלה,
‫והדיסציפינה שנקראת ‫הפילוסופיה של השפה,
‫שהיא אחות, או לפחות שרק רוח ‫קובעה של זו,
‫שתי בריאות של המאה ה-20.
‫משמע שעדיין מי שיכול היה ‫לראות את עצמו כפילוסוף של שפה,
‫כמו פרידריף ניטשה ב-1872, ‫כשהוא בעצם פרסם את הדוקטורט שלו,
‫על הפילולוגיה היבנית.
‫הוא היה מגדיר את עצמו ‫במונחים של אז כחוקר שפה.
‫זאת הייתה משחה שלו ‫באוניברסיטת באזר.
‫הוא היה פילולוג קלאסי.
‫ופילולוג קלאסי מושב בהיסטוריה ‫כיצד נלחמו מילים מסוימות,
‫מתי, מה הסמטיקה שלו, ‫הפרשנות שלו למילים,
‫כמו גיבריס או כמו אליטה וכן הלאה.
‫ואילו התפיסה של השפה כמערכת ‫היא מושג חדש,
‫שנוצר ב-120 עד ידי אנשים ‫כמו הפרדיננדס וסיר,
‫ביטיינשטרן המוקדם בערך ‫באותה תקופה בסוף 1916-17,
‫ואחר כך קבלת תמוצא עד ידי אנשים ‫כמו סרל, אוסטרינג,
‫ביטיינשטרן המאוחר, לרר, ‫ודי מיצון ועוד אנשים רבים
‫באנגליה ובאמריקה בעיקר.
‫בצרפת זה היה מלכימונת.
‫מה אני מנסה לומר? ‫שלויסקיון משמיע,
‫וזה מה שמאוד מלהיט כל מיני חוקרים,
‫משמיע ב-1860-1871 הערות עמוקות מאוד
‫בתחום הפילוסופיה של התקפה ‫שעדיין דיסציפלינה שלא מוצאה.
‫וגם לגבי הפילוסופיה של המתמטיקה, ‫שזה יותר קרוב ללויסקיון,
‫כי זה הוא היה בהחשבות.
‫ועכשיו, למשל...
‫טוב, איך להגיד לכם קטע?
‫אני לא מבינה... ‫ברגע מסוים הוא אומר,
‫הוא אמר, לאי, תהילה.
‫אני לא מבינה מה זה שייך לתהילה, ‫אמרה אליס.
‫המתיא דווקא החייך לבוז.
‫טוב, אני אגיד לכם כל הקטע שתבינו, ‫ככה אולי קלשת אתכם.
‫הוא קיבל את זה כמתנת יום הולדת.
‫כמתנת...
‫כמתנת יום הולדת.
‫מתנת יום הולדת.
‫אז היא אומרת, ‫אני מעדיפה מתנות יום הולדת.
‫הוא אומר לזאת טעות חמורה.
‫היא אומרת לה, ‫למה, כמה מתנות יום הולדת
‫את מקבלת לשנה, ‫כמה ימים לשנה, יום אחד.
‫וכמה מתנות אי יום הולדת ‫את יכולה לקבלת בשנה?
‫364.
‫ולכן הוא רואה את עצמו ‫כמי שניצחובקוה.
‫ואז הוא אומר את המילה? ‫לא.
‫היינו אחרי שהוא ניצח אותה בבקוח, ‫אז הוא אומר, לא.
‫ואז הוא אומר, לא, ‫מה זה? מה זה?
‫אני לא מבינה מה זה走了 תהילה, ‫אמרה אליס.
‫וגם לא תגידי, עד שאסביד לך.
‫התכוונתי לה, ‫הרי לך תשובה ניצחת.
‫אבל המובן של תהילה ‫היא לא תשובה ניצחת.
‫ניחתה אליס, ‫כשאני משתמש במילה,
‫אמרה תדעתי, ‫בנימה של בוזניקר,
‫מורנה הוא בדיוק המובן ‫שאני בוחר בשבילה.
‫לא פחות ולא יותר.
‫השאלה היא, אמר אליס,
‫היא מיד תוקפת אותו בנימה נגישה, ‫השאלה היא, אמרה אליס,
‫אם אתה יכול לכפות על מילים ‫מובעים כל כך רבים ושונים.
‫השאלה היא, אמרה תדעתי, ‫בואו, משפט מפורסם מאוד מהספר,
‫מי כאן העלון? ‫Who is to be the master?
‫זה הכול, השפה תשלוט בי ‫או אני אשלוט בשפה.
‫התשובה כמובן של המאה ה-20 היא,
‫בוודאי שהשפה שולטת בי. ‫בוודאי ובודאי.
‫זו אחת הדוקטרינות המרכזיות ביותר ‫של הסטוקטורליסטים,
‫של קרוב, של יעקבסון, של שטופסקי, ‫של בכתיל, של כל השאר.
‫הטענה היא בדיוק, שאחר כך ‫ויטרסטן נותן לה ביטוי בצורה שלו,
‫שזה שנה עכשיו המציא לעצמי מילה.
‫זה שנה אפס כל כך שאין כהיליה.
‫הכהיליה יכולה להיות אני עצמי אומנם,
‫אבל אז אני לא אוכל לשנות ‫את המילה מחר.
‫ברור, אבל אני יכול עכשיו להחליט ‫שאני אומר כך וכך וכך
‫וכך נלמציא קוד.
‫אני נלמציא קוד. אני מנסה...
‫נלמציא קוד כי אני מתחבר ‫עם כל את הקוד הזה לצבא,
‫שהשתמשו בו לקודיפיקציות ‫של מיתר רגיש.
‫לכן אני עכשיו אמציאו.
‫אבל הוא לא יכול להיות ‫כמו משחק הקרוקט.
‫טוב, אבל אני צריך קודם ‫להפוך אותו למערכת.
‫מרגע שיש לי מערכת, ‫המערכת שולטת בי ולא על איבא.
‫כי עצם הביטוי מערכת ברושו,
‫שכאשר אני ארצה לנסח את עצמי לעצמי,
‫אני כבר נעזר באלמנטים של מערכת.
‫אני מקווה שזה ברור.
‫אני חוזר לפופר. אני זקוק לפנס.
‫כדי שאני עכשיו אומן לעצמי,
‫אני רוצה לבצע עכשיו מהלך ‫של בניית שפה קלטית
‫ולתת משמעות למילה המסוימת שולחן.
‫נו, אני כבר לא השתמשתי בכל המילים
‫קוד, שולחן, משמעות, לרבות שונה.
‫אני אומר, אני עכשיו רוצה משמעות שונה
‫למושג שולחן. מה זה?
‫כבר השתמשתי במערכת הזאת.
‫לא כל פליחה להגיע, חזרה לעצמי,
‫ללחלבותיי, המדע לשוניות,
‫בלי להשתמש בלשון קודמת.
‫ולכן, השאלה,
‫Who is to be the master?
‫היא שאלה מאוד מאוד קולמטית, ‫מאוד מאוד.
‫והמפתידה מתוקה מהאוטיסט.
‫הוא חושב כך.
‫ולכן אין קומוניקציה בין אוטיסט.
‫היא עומדת בזמן שבה נחנת,
‫והולכת.
‫והקנייה שלה לא הזכירה,
‫לא טפס גם את הנקודה הזאת,
‫בצורה מבריקה במיוחד.
‫כיוון ש...
‫שימו לב מה קורה עכשיו.
‫כשהיא אומרת... כשהיא הולכת ‫למדו להתראות,
‫אומרת, טוב, אין דבר נורא להתראות,
‫כי בגלל הכי אני לא אכיר אותך מחדש,
‫הוא לי קורא את זה,
‫אני לא אכיר אותך מחדש, אם נקרא.
‫וזה מאוד מעניין את הכניס.
‫היא שואלת, למה לא?
‫אמרת, טוב, כי הדיאגה ‫כך יכולה להירדות.
‫אם הייתה לך, למשל, אף במצח,
‫או אף מקחת לפה,
‫היא תשונה במה שהיא אומרת.
‫הוא מדבר, כן?
‫שימו לב.
‫כלומר, עומד מסתכל גם לכל אדם,
‫לכל ייצור, לרבות ייצור הומוגני,
‫כמו המטינאנטי,
‫יש את התביעות שלו לגבי
‫הזימון מהפרספקטימה שלו,
‫את האחרים.
‫את כל הסינים רואים כאותו אחד.
‫זה עכשיו.
‫ובשביל זה הוא רוצה
‫לקבע סימני זיהוי
‫שהצטלחו להישאר
‫ואינם גם אחר כך דבר
‫שכמובן לא יקרה בעולם שלנו,
‫ויקחו לו אלה שכל הזמן משנפו להם.
‫ועכשיו אני הולך מזה
‫את מקום מפורסם הכי יותר,
‫או על כל פנים לא פחות,
‫שהוא בכלל נגיע,
‫הפעם נגיעה מאוד מדוקדקת,
‫שימו לב, פעם ראשונה,
‫באסכולה פילוסופית קיימת.
‫כי לואיס קרול מחייב
‫או מדבר שאלות כאלה ואחרות,
‫כפי שראינו,
‫חלקן יכולות להיות שאלות אינטואיטיביות,
‫שאלות בהשפעה,
‫שאלות דיפוזיות,
‫שצצות במהלת ערבות המערב
‫ומקדמת דינה,
‫אבל אי פי מוגן,
‫פרויקט עצמו קשיר לגב
‫ושאלה פילוסופית,
‫מקצועית, מוכרת,
‫פרופסיונלית או דיסציפלינטית בלעד.
‫כלומר, שיש עליה תגיד.
‫והנה,
‫אחת המקומות ששם זה נעשה,
‫הוא במפגש של אליס
‫עם שני אחים התאומיים,
‫הטידל דאר וטידל די,
‫שאין ביניהם שום הבדל,
‫חוץ מהמקום שבו הם עומדים.
‫כלומר, הם זהים לחלוטין.
‫הם גם עומדים תמיד בסמוך,
‫כאשר הם נקוטטים.
‫כאן, נויסקלו נכנס לשאלת
‫ההבחנה בין שווים,
‫שהיא שאלה מרתפת מאוד אצלנו.
‫לא אתעסק בה כאן,
‫כי מה שאני רוצה להתעסק בו
‫זה ההמשך.
‫טוב.
‫לצידם, בסמוך,
‫למנכילות עץ,
‫ישן ונוכר המלך.
‫ועכשיו, בזמן שמסופכים,
‫אבא נראה איתו זה,
‫בואי, תראי אותו.
‫טוב, שומעים שם איזשהו רעש מחליט,
‫ואליס נפעטת,
‫ואז מגיעים אותם ואומרים לו,
‫זה רק המלך האדום שנוכר,
‫אמר טידל די.
‫בואי, תראי אותו, כברו אחים.
‫וכל אחד מהם טפס ביד של אליס,
‫והם הובילו אותה למקום ‫שבו ישן המלך.
‫נכון שהוא מקסים?
‫אמר טידל דה.
‫אליס לא יכלה להסכים לזה ביושר.
‫הוא חבש כיפת שינה אדומה גבוהה,
‫שכב בקובץ למין עננה חסרה צורה,
‫ונקר נחרה קולנית,
‫שהוא טעית לו את הראש,
‫כמו שהעיר טידל דה.
‫אני חוששת שהוא יצטנן ‫להשכיבה בעשר עלך,
‫אמרה אליס, שהייתה ילדה מתחשבת מאוד.
‫הוא חולם עכשיו?
‫אמר טידל די.
‫ועלמה לדעת איך הוא חולם?
‫אליס אמרה, אף אחד לא יכול לנחש.
‫עלייך, קרא טידל די,
‫מוחה כפיים ושמחת ניצחות,
‫ואם היה מפסיק לחלום אותך,
‫איפה את חושבת שהיית עכשיו?
‫לא רק הערה המפורסמת,
‫אלא כפי שאולי אתם יודעים,
‫היא שבשר נקודת מוצא
‫לאחד הפיקציונס המפורסמים ביותר ‫של בולחס,
‫שנקרא חורבות מעגליות,
‫ומתחיל בדיוק בנקודה הזאת.
‫אם יחדל לחלום, איפה נמצא?
‫במקום שאני נמצאת, ‫כמובן, אמרה אליס.
‫לא, לא, השאיר טידל די בבוז.
‫לא היית נמצאת בשום מקום.
‫הרי את רק משהו בתוך החלום שלו.
‫אם המלך הבוא שם,
‫היה מתעורר, הוסיף טידל דם,
‫היית נתנדפת פח בדיוק כמו נר.
‫לא נכון, קרא אליס בכעס.
‫וחוץ מזה, אם אני רק משהו בחלום שלו,
‫אז מה אתם הייתי רוצה לדעת?
‫כנל, אמר טידל דם.
‫כנל, כנל, קרא טידל די.
‫טוב, אז קודם כול,
‫כל שורה כאן הולכת ‫לאיזשהו כיוון משמעותי.
‫ראשית, החלק מחלומו,
‫או פיגמנט, או היס-אמג'יליישן,
‫משהו מהסוג הזה,
‫היא אחת הטענות המתודולוגיות ‫הטהויות בתרבות המערב,
‫שזכתה להרבה מאוד מימושים.
‫למשל, אצל המחזאי הגדול ביותר ‫של העולם הספרי, קלדרון דיברקה,
‫קצת אצל סלוונטס,
‫הרבה אחר כך במעש לי, ‫אצל חוקרים שונים,
‫כמו אליה סקנטי באוטו-דפק,
‫כמו כמובן בורחס ותלמידיו ‫חור טזר ואחרים.
‫כלומר, זה נושא מאוד מקובל. למה?
‫אפילו בסרט פופולרי ומוצלח
‫של ור הודן, של פול ור הודן,
‫עם שוורצה דגר, שנקרא כאן בישראל,
‫זיכרון גורני בממקום,
‫נקרא טוטל ריקול, ‫אי שם מ-1972-1974, אני חושב.
‫טוטל ריקול, ‫יש שחזור של האפיזודה הזאת.
‫כי השאלה היא, אם אני מקבל ‫את העמדה של ברקלי,
‫שאנחנו עברנו עליה לפני שנתיים, ‫או לפני שנה אולי, בקצרה.
‫אני מסכים לכם, ‫ברקלי, ג'ורג' ברקלי,
‫שב-1704 הוציא ספר ופסל בעצם
‫את הפילוסופיה הקומונסנסית ‫של ג'ון לוב מ-1690.
‫אותו ג'ורג' ברקלי, אני מסכים לכם, ‫שהוא פילוסוף אנגלי חשוב במיוחד,
‫ועמי, האידאליזם האנגלי.
‫הרי הוא טען, ‫ואנחנו עברנו על זה אז,
‫ולא אחזור, אבל אסכים לכם,
‫שאנחנו מתחילים את בנייה המציאות ‫וכל המושגים הקרוכים בה,
‫מה שנקרא את האפיסטמולוגיה, ‫תורת ההכרה שלנו,
‫ואנחנו מתחילים מהסובייקט.
‫כי כל ניסיון לטעון ‫שאנחנו מתחילים מן האובייקט,
‫יחשיב את עצמו, ‫היא קלה לסקירות.
‫כי אם אני מתחיל מהאובייקט, ‫אבל אני סובייקט,
‫איך אני יודע שהתפיסות הן הנכונות,
‫כי כבר אמרתי שהן מסולנות ‫דרך הסובייקטיביות שלי,
‫ולא כל התאונים ‫המרשימים מאוד של זה.
‫כתוצאה מכך, וברגע עם הספרות ‫ופילוסופיה אנגלית,
‫היא התחבאה אותו אגב,
‫שנקרא, אני חוזר מובן, ‫אידאליזם אנגלי להפריד
‫מאידאליזם הפלטונאי מצד אחד, ‫ואידאליזם גרמני מצד שני.
‫שאמר כך, כמו לא נציגים גדולים ‫אף יותר מבין תתמודדת יום.
‫ובשלב מאוחר יותר, ‫לקראת סוף המאה ה-19,
‫אחרינו הסקירות, ‫קם זר פירעי במיוחד
‫של הפילוסופיה הזאת, ‫שנקרא סולימפסיזי.
‫כאשר המקום הוא סורוס איפסוס. ‫סורוס איפסוס.
‫רק הוא. מה פירוש רק הוא?
‫ובכן, בנטן דרסל, שהתחיל ‫את דרכו הפילוסופים בגיל 15,
‫והיה בתחילה נאמן ‫לכמה פילוסופים אנגליים
‫שהיו משרדי האידאליזם האנגלי,
‫כשאותם הוא שמע באוקספורד, ‫ואחר כך בקיינגברידג'.
‫ובכן, אותו בנטן דרסל, ‫תקופה מסוימת,
‫טהה על השאלה הזאת ‫של הסולימפסיזי.
‫עכשיו, סולימפסיזם אומר ‫רק דבר אחד, שרק אני קיים.
‫אומנם אחרי זה הייתי צריך להשתתף ‫ולעזור את הכיתה,
‫אמר שאני גם חייב ‫מבחינת לוח הזמנים,
‫שקיים גם בלעדיי,
‫אבל עוסיף רק הערה אחר, ‫ואנחנו נפתח בזה
‫ונרדיש עוד רבע שעה בשבוע הבא.
‫הסולימפסיזם אומר שאין כל דרך.
‫ואכן, אין. ‫להוכיח שמישהו אחר קיים.
‫כי הרי אם אני נחרץ בתפיסה שלי ‫שהכול מסוים דרך הסובייקט,
‫אז כל אלמנט אחר, ‫כל סובייקט אחר,
‫יהיה יותר ממשי מאשר ‫כל ההזיה שלי,
‫לעיתים קרוב הוא ממשי הרבה פחות,
‫כי ההזיה שלי הרבה יותר מפורטת, ‫הרבה יותר קרובה אליי,
‫ולכן יש בה הרבה יותר דינמיקות, ‫מטאליות,
‫מאשר באותו זולה, שגם נעלם, ‫יצא מפה וכן הלאה.
‫ולכן הסולימפסיזם אומר ‫שרק אחד קיים,
‫ואי אפשר להוכיח אחרת.
‫ואסיים בבדיחה שברטן קלאסק, ‫הנקוטה, חוזר באונוביוגרפיה שלו,
‫אתם יודעים שברטן קלאסק ‫היה בין אחת המשפחות
‫הכי מכובדות באנגליה.
‫לפחות נמדה לשני גברים ‫שפכה שלו היו ראשי ממשלה,
‫באבל הוא היה רוזן ‫מהרוזנים הנכבדים
‫במשפחות הצדדה של אנגליה.
‫הוא היה עדיין ידוע, ‫אפילו קצינו אותו.
‫לכן הוא קיבל את מאמינתיו.
‫אני חושב שהייתי שמוכן להיות ‫נכבדי לאור ברנדט,
‫קוראים לנשים בשמיים אחרותי, ‫לאור מברסל.
‫אני כל כך שמחתי, ‫בתור סוליפסיסטית,
‫אני כל כך שמחתי לשמוע ‫שגם אדם נכבד כמותו סוליפסיסטית.
‫תודה, תחשבו על המדיחה הזאת.