‫תן לי בת אוכל טוב.
‫טוב, אנחנו היום נמצאים ‫בשני מקומות שונים.
‫אנחנו נשלים, ‫תוך כחצי שעה אנחנו נשלים
‫את הדיון שלנו במשרד, ‫ונעבור לתחנה הבאה שלנו.
‫מה שעוד נותן לי לעשות ‫עם הספר הזה של ויטולי גור,
‫זה שני גברים. ‫אחד, דרמטי.
‫לקרוא, להשלים את הקטע שהתחלנו ‫בעניין מוטו של ג'אבל,
‫ולאחר מכן נעבור למוטו של ג'אבל ג'אם, ‫כי ויטולי גור לא חסגן
‫להחליט בסוף הספר ‫פשוט להרוג את כולם.
‫והשאלה שנותרה פתוחה ושנצטרך ‫לפתור כי היא חשובה היא מדוע
‫ויטולי גור נוקט... ‫-בבחוץ, בבחוץ.
‫מדוע הוא נוקט?
‫איזשהו פעלון מוזר ‫שאנחנו עוד מעט נגיע אליו.
‫וטוב, אחרי זה, בשלב הסיכומים, ‫נגדיל קצת את המהלך המסוים הזה
‫של ויטולי גור שהוא איחודי.
‫אז תחילה, אני רוצה להמשיך עם ‫ג'אבל ובשביל זה אני רוצה
‫להגן אתכם מחדש ‫במהותו של ג'אבל.
‫מול מהותו של ג'אבל ג'אם, ‫אני לא מחדש כבר כלום
‫כי אמרתי את הדברים האלה לפני שבוע, ‫אני רק מחדד אותם.
‫אני אפילו אחדד אותם באמצעות ‫ביטוי צמחתי מופלג
‫אבידנציה, ודאות.
‫זה ביטוי, אולי זה נשמע לכם מוזר ‫בה שאני הולך לומר,
‫אבל אלה הדברים כהווייתם, ‫הצמחתים הם שהכניסו
‫לתרבות החדשה של המהלך ‫את ההשתותיקות לודאויות.
‫מי שעשה זאת הוא כמובן אבי ‫הפילוסופיה המודרנית, רנא דקארד,
‫בעיקר ב-1642.
‫שוב, אולי זה נשמע לכם מוזר, ‫אבל התאווה להגיע או להגיע את האדם
‫לאיזושהי נורמה שיש בה מוחלטות, ‫זו תאווה שבמשך כל התקופה
‫שעד דקארד התפיגה ‫מכל מיני סיבות.
‫דקארד הילד אותה מחדלש ‫בספר העיקרי שלו ב-1642,
‫במדיטציון, ומאז היא הפכה לציר ‫התנהלות של תרבות המערב,
‫שהיא הגיעה לסיום עם אמנואל קאנט, ‫כלומר, בין 1780 עד 1790,
‫כאשר קאנט עשה את מה שהוא ‫יכול היה כדי להביא את תאוות
‫הודאות שלנו לסיפוק גם בתחום ‫הכי פרובלמטי והוא תחום המוסלמי.
‫ולכן אני הזכרתי כאן את קאנט ‫בכמה וכמה צורות,
‫אבל עכשיו אני מזכיר אותו ‫באופן נוסף.
‫כי זה לא סתם שאנחנו, מבחינת קאנט, ‫יש לנו את הסגולה
‫או את היכולת להיות מוסלים, ‫שזו גם, אגב, טענה שלא כולם בעולם
‫סבורים שיש באמת, ‫אלא שמבחינת קאנט,
‫בייחוד בספר שהוא הוציא ב-1787, ‫יש לנו את האפשרות להגיע
‫לוודאות של מוסליות ‫או למוסלות אבידנטית,
‫או כמו שיקראו לזה בפילוסופיה ‫אפודיקטית,
‫היינו שהדברים הם מוחלטים. ‫האדם יכול להיות מוסלי באופן מוחלט
‫וכך ברא, מתוך הרעיון הזה, ‫ברא קאנט את מה שאנחנו קוראים
‫בעקבותיו, דה אומתולוגיה, ‫תורת החובה, לאדם יש חובה.
‫ואנחנו כאן ראינו את האופן ‫שבו ז'אמבל ז'אם ממלא,
‫שאותו כמשמעות, את חובתו.
‫הוא לא אוהב את ז'אבר, ‫אין לו סיבה שהוא אוהב את ז'אבר,
‫ז'אבר הוא יצור שיצא מן האופן, ‫בקע מן התופת מבחינת ז'אמבל ז'אם,
‫הוא היפוכו הגמול, ‫הוא הנגטיב שלו.
‫הוא החושך, בדיוק כמו שז'אמבל ז'אם ‫מהרגע שהוא הוצב
‫באותה הילה של ההגמום, ‫מליאר, הוא האור.
‫ועכשיו, בכל זאת, בכל זאת, ‫חובתו של חובתו
‫ואלה מילים של קאנט. ‫יש לו חובה.
‫וכדאי שתהרחרו רגע ‫ברעיון המופלא של קאנט,
‫שהמופלאות שלו היא פרדוקסלית, ‫של מבנת קאנט,
‫הרק כשאדם ממלא את חובתו, ‫הוא חופשי.
‫ואם תהרחרו ותאמרו, ‫האם זה לא תרטי דה סיטרי?
‫לא אמרת עכשיו דבר בניגודו? ‫לא, כי בעולם הדטרמיניסטי,
‫למשל, בעולם שבו אדם יש לו ‫שבעה אחיינים שגובים ברעב
‫והוא לא יכול לפרנס אותם,
‫ואם ינסה לגזול עבורן פת לחם, ‫הם יגבו ברעב
‫כיוון שאותו ידונו ל-20 שנות, כן? ‫כן.
‫בעולם כזה שהוא עולם של חומר ‫שבו החומר השתלט
‫על כל מערכות ההתנגדלות האנושית, ‫כיוון שגם האדם הוא חומר,
‫הכלכלה היא חומר, ‫ההוויה שלו חומר, גופו חומר.
‫בעולם כזה, אומר קאנט,
‫כאשר לא היינו מדלגים למאה ה-20, ‫גם הגנטיקה שלי היא דטרמיניסטית,
‫גם הנטיות אולי אקוהוליסטיות ‫הן דטרמיניסטיות וכן הלאה.
‫הכל דטרמיניסטי, רק אלמנט אחד ‫שהאדם מסוגל לתפוס אותו בשכלו
‫משחרר אותי מהדטרמינציות.
‫וזו החובה לא שאני קיבלתי ‫כציווי חיצוני שכן,
‫אז אנחנו נחזור לדטרמינציה ‫טרנסצנדנטית, אלא חובה פתימית.
‫חובה פתימית זה אני.
‫אני עכשיו הולך להציל את האדם הזה ‫שרודף אותי במשך 20 שנה,
‫שהוא רע, שהוא מאשחית, ‫כי זה אני.
‫זו החובה שלי. ‫זה בניגוד לאינטרסים שלי,
‫זה בניגוד לאינסטינקטים שלי, ‫זה בניגוד לחשקים ולתאבות שלי,
‫זה בניגוד לתאבון שלי, ‫זה בניגוד לרגש הנקמה
‫שאולי יש לי ככל אדם.
‫יש משהו נוסף שהוא פנימי לחלוטין, ‫שהוא הוא האנושיות,
‫והדבר הנוסף הזה הוא הגרעין, ‫זו האימננציה,
‫כלומר, העקר מטרנסצנדנציה ‫שנמצא בפנים, וזה מגולן.
‫בעצם, בשתי דמויות גדולות ‫של תרבות המערב,
‫ז'אם ואל ז'אם והנסיך מישקין.
‫עם ההבדל, אני חוזר ואומר הקריטי,
‫שהנסיך מישקין, אני מזכיר לכם ‫את דבריים מהשעה שעבר,
‫הוא פס ונכשל ומוחזר על תקן ‫של אידיאות גמור סופית
‫לבית המחסה הזה שלו בשוויץ.
‫כלומר, נעיקר חסרה אינוסיה, ‫כי גם העניין הזה הוא אדיבורי.
‫הוא הגיע כמעט כמו גיבור של מארגונים,
‫הוא הגיע מישן, ועכשיו הוא חזר לישן,
‫והביחוש שלו ברוסיה, כלומר, ‫במחורתו לא הניף כלום.
‫אז בעוד שמישקין, זה עלה בגורלו,
‫ז'אם ואל ז'אם ונציך, ‫עכשיו אני שואל אתכם,
‫לו היינו נכנסים למוחו של ויטולי גורו,
‫ומנסים יחד איתו לתקס ‫את הקבולות ספרותיות,
‫ולשאול אותו, איך אתה תציג את זה, ‫את ניצחונו הגדול של ז'אם ואל ז'אם?
‫התשובה היא בשני הלבדים.
‫רובד אחד, שהוא באמת יבהר כך. ‫היפה מאוד.
‫הוא באמת נוהה כך.
‫אבל הזכרתי כאן לפני שבוע ‫את הגיבור של אלכסנדר דימה,
‫כן, הרוזן ממנטי קריסטו, ‫אתמון דנטס, שכל כולו נקמה,
‫הנקמה עודפת אותו והוא עודפת ‫אנשים שהוא בא למקום בלב,
‫והוא כל כולו לפוט בתוך צוות ‫שהוא לא יכול לרגע קטן ביותר לפרום אותו.
‫ושם אפשר לנצח. ‫הוא נוהד לפי חובתו.
‫אבל וינטוליגו לא הסתפק ‫בדבר הזה.
‫הוא שאל לי את השאלה הגדולה.
‫עד כמה התחושה הזאת ‫האימננטית של החובה
‫היא זגולה אנושית רחבה ‫ולא זגולה אינדיבידואלית
‫של אדם מוזר אחד?
‫ואז הוא אומר, ההוכחה הטובה ביותר ‫תהיה אם זה יביס אפילו את הסיטה האחרה.
‫אותו, את ז'בר, לא סתם את פנטין, ‫לא את מריוס, לא אפילו את תנרדיאל,
‫את הגרוע מכולם.
‫והגרוע מכולם הוא לא אדם שכמו תנרדיאל ‫טובל בתוך באמת קופה של שרצים
‫שהיא נשמתו הנאלחת, ‫הוא סתם אדם עלוב.
‫ניקח, אדם גדול, בגדולתו ‫הוא גדול לפחות מז'אמבלז'אן,
‫רק שגדולתו היא החושך.
‫והחושך מבחינת ויקטורי גור, ‫כי אנחנו כאן מגיעים לליבון
‫מאוד מדויק של מה שיוצא נגדו,
‫זה החוק היבש, הקר, ‫המנוכר, הדהומני של החברה.
‫אסור לגנוב.
‫בכלל לא נשאלו אותך לשם מה, ‫זו בכלל לא שאלה.
‫יש חובה אחת, אני חייב להציל ‫את האדם באשר הוא,
‫שזו החובה שז'אמבלז'אן חש אותה ‫מהרגע שאורו של ההגמון הציף אותו,
‫ויש חובה אחרת, והיא החובה, ‫והיא גם מוחלטת, בדיוק כמו חובה זו,
‫והיא החובה של החברה, ‫לא תגנוב, לא תפרוץ,
‫לא תעבור באור אדום וכן הלאה.
‫כלומר, החברה סידרה את עצמה ‫באקסיונות של התנהלות,
‫והן ודאיות לא פחות ‫מאותה חובה פנימית,
‫ולכן יש פה התנחשות עכשיו ‫בין שתי ספירות של המוחלט.
‫הספירה של המוחלט, ‫שהיא החוק הצרוף,
‫ולא עיקומי החוק למיניהם ‫שאנחנו מעקמים מדי יום ביומו,
‫אלא צריכותו של החוק מתגלמת ‫ביצור צרוף מופלא, ייחודי,
‫שהוא כמעט אינקרנציה, ‫כלומר, התממשות בבשל של רוח החוק,
‫וזה, ז'בר, כמו שז'בר ז'אן ‫הוא מה שהוא,
‫ולכן יש לנו כאן מאבק ‫בין אור וחושך,
‫בין שתי חובות, שתי פנימיות, ‫כי גם ז'בר לא קיבל את החובה הזאת
‫מבחוץ, הוא נולד איתן.
‫יש פה, אם כן, מאבק ‫בין שתי אמננציות, שתי ודאיות.
‫והנה, מה שקורה זה שז'בר, ‫שפעם ראשונה בימי חייו בכלל
‫נתקל בדילמה, כי הרי ברור, ‫כשהדבר הוא מוחלט אין בו דילמות,
‫דילמות זה רק כשאני מתעמד ‫באיזושהי צומת ששם יש עמיתות חלקיות,
‫ואני אומר, האם ככה או האם ככה? ‫כשיש לי ודאות זה ככה,
‫אין שום האם אלטרנטיבי.
‫ולכן האימון הגדול, המפואר, ‫וניצחונו האולטימטיב של ז'אן ולז'אן
‫הוא בתפוסתו הפנימית, ‫אף אחד לא קופא אותו, של ז'בר.
‫ז'בר נתקל פעם ראשונה באור, ‫והנה יש לנו שתי וריאציות.
‫ז'אן ולז'אן, ‫שהושחת על ידי הכלב, נתקל באור
‫וכל כולו נשאב לתוך הספירה המוארת.
‫ומכאן והלאה הוא שייך לאלוהים ‫כמו שבאמת שייך אותו ההגמון.
‫אמר לו, קניתי את נשמתך, ‫היא שייכת מכאן והלאה לגאים.
‫ז'בר שייך לסטן עד הרגע הזה, ‫ועכשיו הוא עוזב את הסטן.
‫זאת הייתה בגדר שכלות מצד ביקטוליגו, ‫אם הוא היה מתפתח כאן לדאוס אקס-מכינה.
‫כלומר, אם הוא היה הולך כאן ‫לאיזשהו סיוב מלו-דרמטי,
‫שימו לב, מלו-דרמטי, וז'בר ‫היה חוזר פה והופך לצדיק הדור.
‫כלומר, או לפחות ממשיך בתרכו.
‫חובר לכוחות הטוב, ז'בר לא מסוגל.
‫הוא ההתגלמות של הרע, ‫הוא לא יכול לחבור לכוחות הטוב.
‫מה שכן יכול לקרות זה שהוא מאבד ‫את אמונתו בוודאות של הספירה שלו.
‫אז, כפי שתבינו, באמת ובתמיד, ‫אין הפרירה בידיו,
‫אלא להשמיד את עצמו, ‫כי לא נותן ממנו עוד כלום.
‫וזה באמת מה שקורה, לדעתי זו ‫אחד מהסנות המרשימות בספרות של המאה ה-19,
‫ואני עכשיו אקרא מתוך הקטעים ‫כדי להתחלנו כך ועכשיו אני רוצה להשמיד.
‫ז'בר אישין את מלפקיו על מעקי הגשר, ‫צנתרו על שתי כפות ידיו,
‫ובעוד ציפורניו נאחזות מוכנים ‫בזקן פורטה, הוא הרהל.
‫דבר חדש, מהפכה, אסון, ‫התחולל במעמקי נפשו, הרהל.
‫כאן, בקלול היגור, מתחיל ממש ‫כמו עורך דין בשלב הסיכומים,
‫הוא מבליט את המושגים ‫המרכזיים של הספר.
‫האדם חייב להרהל.
‫ז'בר מעולם לא גרהל. ‫ז'בר הלך ככה.
‫כשאדם הוא לא רפלקסיבי, ‫ואם הוא מוחלט כמו ז'בר,
‫ומופלט כמו ז'בר, ‫הוא כל כול לא משתעבד לרהל, לחברה.
‫כדי למרות בחברה, ‫אדם חייב להרחיק את עצמו
‫לעמדת התבוננות שמתוכה הוא רואה ‫עד כמה החברה נוגעת את החוק האמיתי
‫שהוא החוק של האור, ‫שהוא האימננציה של ז'אמבלז'אם.
‫ופעם ראשונה, בימי חייו, ‫ז'בר מהרהר.
‫אז אם כן, זה מה שוויקטורי גולד ‫דורש מאיתנו.
‫להשקיף, לפני שאנחנו מקבלים.
‫ז'בר סבל קשות מזה שעות ספורות, ‫חדן ז'בר להיות אדם פשוט.
‫אמרתי כבר, הוא היה פשוט כמו עציומה, ‫כלומר, לא היו בו שום סיבוכים פנימיים.
‫הוא היה נבוך, מוחו הצלול כל כך ‫בעברונו, איבד את שקיפותו.
‫בתוך הבדולח היה ענן, ‫בתוך מצפונו חז ז'בר בחובתו,
‫המקבלת לפתח שתי פנימים, ‫והוא לא יכול היה להתכחש מכך.
‫כשפגש במקרה את ז'בר ז'אם ‫על דת הסיינה,
‫היה בו משהו מהזהר ‫התחל בטלב.
‫והם מהכלב, המוצא את אדונו.
‫הוא ראה לנגד עיניו שתי דרכים, ‫שתיהן ישרות, אך הן היו שתיים.
‫כן, על פי הדימורי המפורסם, ‫אין ביניהן מפגש.
‫אין מפגש בין שתי המקבילים האלה.
‫בדבר זה החלידות.
‫הוא שכל חייו לא הכירה ‫לקב ישר אחד.
‫למלבית הכאב, ‫היו אלה שתי דרכים סותרות זו את זו.
‫כלומר, פרדוקס במובנו הקלאסי, ‫יש פה שתי דרכים,
‫כל אחת טובעת, ‫היא מייצרת את מה שנקרא דילמה טרגית.
‫אני אזכיר לכם, ‫דווקא לא אצל אדיפוס,
‫כי אדיפוס הוא עיוור, ‫אין לו שום דילמה.
‫הוא פשוט רץ קדימה אל התהום.
‫אבל אנטגונת עומדת בצומת, ‫היא הדילמה הטרגית,
‫ובאה מתגלםת הדילמה הטרגית ‫הצלופה,
‫כיוון שהיא יש לה שתי חובות ‫וכל אחת מהן אינקומפטיבילית,
‫אינה מתיישבת עם יריבתה, ‫והיא חייבת להתמודד עם שניה,
‫ולכן היא כמובן קורסת, ‫בעצם מתרסקת,
‫היא וכל מה שסביבה, ‫כל בית קריאון.
‫ולכן יש כאן את הדילמה הטרגית ‫עם הבדל אחד,
‫שבניגוד לאנטגונת, ‫בניגוד לגיבולים מסוימים של יוליפידס,
‫בניגוד לאלקטרה, ‫משל, ז'אבר הוא לא דמות טרגית.
‫הייתה לו ודאות אחת, ‫הוודאות הזאת עכשיו התנתפה לה,
‫ולכן הוא נותר בלי כלום, ‫ובלי כלום הוא פשוט יצלול
‫לתוך מים אפלים, ‫זה כמעט בלתי נמדם.
‫הוא לא יעשה כלום, הוא כבר עשה, ‫על ידי כך ששחרר את ג'אמבל ג'אמל.
‫לא ניתן היה להבין את מצבו, ‫להיות חייבת, חייבת לעבריין,
‫להשלים עם חופש כזה ולפרעו, ‫להיות בסתירה לעצמו,
‫כשווה עם שווה ועם קיצת עשיר וכו'.
‫דבר אחד הפתיעו, ‫והוא כי ג'אמבל ג'אם חנן אותו.
‫דבר אחר הדהימו, ‫והוא כי הוא עצמו ז'אבר,
‫חנן את ג'אמבל ג'אם. ‫ואיכן נקלע?
‫הוא חיפש את עצמו ולא מצא.
‫מה לעשות כעת? ‫להסגיר את ג'אמבל ג'אם? אי אפשר.
‫להניח לו להנה חופשי? אי אפשר.
‫וכולי, השפלה והתהרדרות.
‫יש מצבים שבהם אין החיים ‫יכולים להתקדם כי רק תהום בפניהם.
‫ג'אמבל נמצא באחד המצבים האלה, ‫ואני חושב הדברים הם קור,
‫צלולים וברורים.
‫ג'אמבל היה המיתולוגיזציה ‫של ודאויות החברה.
‫והרברר שיש מקום מסוים כשוודאויות ‫החברה עומדות מול הטוב של נלמוד.
‫מאחר שזה כל מה שהיה בו, ‫הוא חדד להתקיים כבר.
‫אין בו כבר כלום. ‫הוא מודע לכך.
‫הוא היה כבר לא של השיבוב.
‫נפשו איבדה את צלילותה,
‫ואוברו מכיר את המצב הזה ‫של הפרובלמטיזציה של הנפש,
‫ולכן אין כבר ז'בר בעולם. ‫למעשה ז'בר חדד להתקיים.
‫אחת מחרדותיו הייתה בה צורך לחשוב.
‫כן? הנה עוד הערה חשובה ‫ממושה דיקטורי, לא.
‫עוד סמתם של הראשון הסותרים ‫קראתה עליו הירורים
‫במחשבה שהוא לא היה רגיל לה.
‫אבל כן, הנה הערה, ‫נורמות של דיקטוריות סוקרטית.
‫הדרך היחידה לעשות את הטוב ‫היא קודם כול בלחשוב.
‫קודם כול צריך להבין.
‫לפני שמכבדים, לפני שמקדשים, ‫צריך לארער.
‫זו כמובן הנישה הסוקרטית הקלאסית,
‫שמבחינת העולם הקלאסי והפלטון, ‫היא הפתח היחיד לגומניזם.
‫אין אנושיות בלי מחשבה, ‫אין אינטואיציות, צריך לחשוב.
‫ורק החשיבה יכולה לשחרר את האדם ‫לראות בין האלטרנטיבות
‫את זו שאכן יש בה ממש, ‫ולא להיכפות על ידי איזושהי ריתמה
‫שהוא הוכנס לתוכה על ידי אינדוקטלנציות ‫למיניהם אולי משחררי ענקותו,
‫בלי שאי פעם ניכל להרבה.
‫ולכן הקונטמפלציה, החשיבה הפילוסופית, ‫היא הציווי המרכזית של ויקטורי גור.
‫אני ממשיך.
‫ברור, היה לו כזו חובתו ‫לעצור את שם ולשם,
‫אך מעשה זה נפצל ממנו לעשותו, ‫ברמה חסם את הדרך בכיוון זה.
‫ברמה? מה?
‫האם יש בעולם עוד דברים, ‫לבד מבתי משפט, גזרי דין, משטרה וחוק?
‫ז'אבר היה מגולבל.
‫פושע מקודש, ייצור של מחנות עבודה ‫שאין החוק יכול לניח ידו עליו,
‫וכל זאת בגלל ז'אבר?
‫כלום, אין דבר נורא מכך שז'אבר, ‫האיש שנועד לשרת בז'אמבלז'אם,
‫האיש שנועד לסבול, ‫העלו את עצמם,
‫שניהם גם יחד מעל החוק?
‫זה על ידי מה שעשה, ‫וזה על ידי כך ששחררו אותו.
‫ז'אמבלז'אם היווה כהלומה לגביו,
‫כל החוקים השלולים ‫הסתמכו לימי חייו,
‫וכמותטו לנוחת ז'אמבלז'אם, ‫נדיבותו כלפיו הממהות.
‫עובדות אחרות שבה מתייחס אליהן ‫כמשכרים עובדות,
‫צפו ועלו בזיכרונו ‫ונעולת את התמציאות,
‫מר מדלן המסתמן ‫מהחודש ז'אמבלז'אן,
‫ושתי הדמויות החלו להבות ‫לגביו אדם אחד ויחיד, אדם קדוש.
‫בקיצור, ז'אבר נתקל במשהו ‫שאחר כך אלבר קמין מדבר עליו
‫בהדדר, טוב, אלבר קמין ‫בוודאי גדל על ויקטורי.
‫כי אני מזכיר לכם שיש שיחה ‫חשובה מאוד
‫בין בעצם הפרוטגוניסט, ‫העלום של הדדר,
‫דוקטור ייר, ובין תרו, ‫משהו בעצם ידידו ומי שגם מת בסוף הספר,
‫ותרו אומר לו שהוא רוצה להיות קדוש.
‫וריה אומר לו, ‫אבל אתה לא מאמין,
‫אתה לא מאמין בלעולם, ‫אתה אתאיסט.
‫ואז הם הגיעים למסקנה שזו, ‫או זה האתגר הגדול ביותר שאדם,
‫בעולם החילוני שלנו, ‫יכול לשאוף אליו.
‫כי להיות קדוש בעולם הרבוי בדעת, ‫יש נהלים מסוימים,
‫כי יש קנוניזציה, ‫אתה צריך לעשות כך וכך,
‫להתנדב למחנה מצוריים ‫בגונגו אולי וכן הלאה.
‫יש את הקנונים, ‫אבל איך להיות קדוש מבפנים
‫בלות הקנונים חיצוניים ‫של קדושה מושאלת על ידי טרנסטנדנציה,
‫זה מגנת כמי האתגר האמיתי ‫של האדם החילוני?
‫להיות טוב למרות שהטוב ‫לא בא מבחוץ.
‫או להיות קדוש למרות שאין אלוהים.
‫והנה, ז'אנטר ז'אנט הוא קדוש.
‫הוא קדוש משום שנשמתו ‫שייכת לאדם.
‫והנה, אומר ויטורי גו, ‫אני חוזר לפותרת שלי,
‫בכל אדם מסתפר ניצוץ, ‫שאפילו בתוך האפלה יש ניצוץ.
‫כי ז'אבר נתקל שוב ושוב ושוב ‫בז'אמבלג'ן, הרי חייב צמודים.
‫גורלו של ז'אבר זה לרדוף את ז'אמבלג'ן ‫כמו שגורלו של ז'אמבלג'ן
‫הוא להיות תרפו של הכלב המשטרה הזה.
‫והנה, ז'אמבלג'ן ננצח במעבר ‫כי ז'אבר הבין,
‫יש לו גם אינטואיציה, ‫הוא גם תפס שיש קדושה אמיתית.
‫והוא לא יכול לפעול בתוכה,
‫אבל הוא כבר לא יכול להמשיך בדרכו ‫לאחר שחווה אותה פעם אחת.
‫היום בנורא החריד בהערצה כלפי עשיר, ‫הצטייר ביניו כאיש נשגף,
‫הדבר היה נורא, ‫הדבר לא יכול היה להימשך.
‫אנו חייבים להודות כי הוא לא נכנע ‫ללא לחימה.
‫עשרים פעם ביותר במרכבה מוסד ‫התעורר נמל החוק שמקיר בו,
‫עשרים פעם עמד לזנק על ז'אמבלג'ן, ‫לאחוז בו, לשסעו,
‫מה היה לו לעצרו, ‫מה היה פשוט מכך?
‫צדיק היה רק להייצר מול תחנת המשטרה, ‫אבל הוא לא יכול לעשות זאת.
‫ביוטו מאחורי המטרס ‫הייתה זכותו למות,
‫יכול היה לנצל זכות זאת, ‫כמו אנחנו כבר מהרהלנו,
‫כך שהוא היה צריך שהוא להתאבד שם ‫רק כדי לא לעבור את החוויה הזאת,
‫אבל זה כבר טו לייט.
‫חייבתו העיקרית הייתה ‫מאובדן הבדאות שהרחיטה את חייו.
‫הוא חש את עצמו עקור משורשיו, ‫תלות בהתלבטויות וכו',
‫כל חייו של ז'אבל עד כה, ‫כל אמונתו, כל הדברים המוצעקים
‫שהיו בתוכו ומסביבו, התמוטטו.
‫טוב, כאן יש המשך של אותם טענות, ‫ולכן הוא נכנס לתחנת המשטרה,
‫מתיישב, שולחן סייפת עם כיסא ‫הקשה שלו מהגבוסה,
‫כמו קיים בכל התחנות המשטרה, ‫ז'אבל מתיישב, והנה מה שכתב.
‫כמה הוא יצא לשיפול פעולת המשטרה.
‫וכאן הילה לשימה של הצעות ‫לתכונים ושיפולים
‫בניהול ענייני המשפט ושמירת הסדר.
‫הוא כתב שורות אלה בקלב ידו, ‫הרגוע, פעם מתוקת ביותר,
‫בלי להפסיד פסיק.
‫מתחת לשורה האחרונה כתב, ‫ז'אבל, מבקף משטרה,
‫תחנת משטרה שטלט, ‫שבעה ביוני 1832, אחת, אחת חצות לערך.
‫ז'אבל איבש את הדיוש על הנייר, ‫הוא יוצא החוצה, הוא ניגש לנהר.
‫ז'אבל התקופה והסתכל.
‫הכול היה שחורת משחור.
‫טוב, ועכשיו כפי שאתם מבינים, ‫בלי להתאמץ בזה יותר מדי,
‫אני חוזר ומסכיד לכם ‫שיש בסקר הזה דיכוטומיה אידיאומטית.
‫כלומר, כל הסקר הזה נע ‫בין שני הכתבים של האור והחושך,
‫בלי שזה יהיה מופרס, לדעתי, ‫ואנחנו הבינו שיש אור,
‫ועכשיו יש גם חושך.
‫והאדם הזה ששייך לחושך, ‫אבל חווה את האור,
‫לא יכול להמשיך את חייו, ‫כי הוא לא יכול להגיע עד לאור,
‫והוא לא יכול להמשיך ‫את דרכו בחושך.
‫זו הדילמה שלו.
‫ז'אבל התקופה והסתכל, ‫הכול היה שחור משחור.
‫הוא שמע רחע של קצב, ‫אך המים לא נראו.
‫לעיתים ניתן היה לבחין ‫בניצוצות מהירים.
‫לא ניתן היה לראות, ‫אך ניתן היה לבחין
‫במין תהום קרה, פעורה ואוינת.
‫ז'אבל ניצב כמה דקות ללוניה, ‫מתבונן בפתח אל השעול.
‫המים רעשו, לפתע הסיל את הקובע ‫והם ניכו על המעקב.
‫אחר טיפס על המעקב, ‫ניצב עליו במלוא קומתו,
‫רחל עבר הנהר ‫ונפל האישר למים.
‫נשמע חבטה, ורק החושך היה עת ‫לפילקוסיה האחרונים של הדמות
‫שנבלעה באפלה.
‫זה המקום שלו, האפלה, ‫רק שהוא שמיד את עצמו.
‫הוא לא ימשיך לשרת את האפלה, ‫אבל הוא חזר לזה.
‫ממנה הוא בא, איננה הוא חזר.
‫ואם תרצו, הרי מה שליטול, ‫הוא אומר כאן על ידי
‫שזירה סופית של האידיום הזה, ‫האור מסלק את האפלה.
‫בשביל זה אדם צריך לחוות את האור, ‫בשביל זה צריך להיות מקור אור,
‫כמו ההגמון מיליאל.
‫אבל ההגמון מיליאל ‫לא יכול לעשות כלום
‫אם האור הזה לא יהיה פתוח ‫ולא יוכל להציף לב קשור.
‫אם כן, זה היה סופו של ז'אבר.
‫אגב, אם בקשר נגיע לספרות ‫של המאה ה-20,
‫לסופרים כמו אלדוס הקסלי ‫בראשי דרכו בשנות ה-20 באנגליה,
‫ואחר כך סופרים ישראלים באמריקה, ‫כמו ג'ונדוס פאסוס ואחרים,
‫אני אדבר על ביהיוריזציה ‫של הפעולה האנושית.
‫כלומר, יהיה ניסיון מאוד מודע ‫מצד אנשים כמו הקסלי
‫להציג באופן אנטי-קרטזיאני ‫את הדמות מבחוץ.
‫לא להיכנס לתוך הדמות,
‫שזה ההפך ממה שעשו הרומניסטים ‫הגדולים של הרומן הציפולוגי בעצם,
‫טולגניה וכמובן דוסטויסטים ‫וטולסטוי ואחרים.
‫בדוע, כיוון שמבנת אלדוס הקסלי ‫באמת האדם הוא יישות
‫שאין בתוכה נפש אמיתית.
‫כלומר, יש התנהלויות, ‫יש סטוקטוריות,
‫אבל צריך להשקיף על זה מבחוץ.
‫כאן העובדה היא שוויקטוליבו ‫לא התפתה,
‫הוא לא נכנס לתוך נפשו של ז'אבר ‫ברגע האנהילציה שלו.
‫הוא משקיף עליו לדמים מבחוץ, ‫והוא לא אומר, הוא נפל, הוא חשב,
‫הוא יחשב המים, ‫המים הקיפו אותו, כן?
‫המים נחניקו את צפחה חנוכה, ‫כן? אחרונה.
‫לא, שום דבר כזה. ‫אנחנו נמצאים שם,
‫אנחנו שומעים מרחש מים, ‫אנחנו שומעים צביל חבתה.
‫לי כשמגיע, אם מגיע פעם, ‫למשל למותה של הגיבורה,
‫שקלייד גריפיץ, הגיבור של דרייזר, ‫עורק בפרגנטה האמריקאית ב-1925,
‫זה בדיוק מה שדרייזר יעשה.
‫לא נהיה יחד עם הדמות, ‫רק נשמע חבתה,
‫נשמע איזשהו צביל של עץ, של משות.
‫כלומר, בני האדם חדדו להתקיים.
‫יש פה דה-הומניזציה ‫על ידי סוג הכתיבה,
‫או על ידי צורת הביטוי הסגנונית, ‫יש לנו דה-הומניזציה של ז'אבר.
‫ז'אבר חדד להתקיים. ‫מה שנוטע זה ז'אבל-ז'אם,
‫ולכן עכשיו אני אספר לכם בקיצור ‫מה קרה בינתיים.
‫ז'אבל-ז'אם הרי שם את ידו ‫על רונו של מר מדלן,
‫שזה הוא עצמו, ומנובל ‫איזה 500 או 600 אלף פרנק,
‫המבר, נכון, עתק, ועכשיו ‫כוזת ביטו, ניסית לאהוב ליבה,
‫מריוס פון מרסי, ‫הברון מריוס פון מרסי,
‫יש לנו דון ענקית, ‫הוא הופך לברון עם ארמון וכן הלאה,
‫אבל דבר אחד, כבד מאוד, ‫מעיק עליו והורס את אושרם לחלוטין.
‫כלומר, הוא יודע שז'אבל-ז'אם ‫הוא כבר גילה,
‫הוא, יש לו את המקורות שלו, ‫הוא קנה מקורות, הכול התברר,
‫הוא יודע, מה הוא יודע?
‫שז'אבל-ז'אם הוא פושע, בורח, ‫או על כל פנים אדם שחי בקרב,
‫שהוא רצח אדם אחרי שהוא גנב ‫את כספו, את מר מדלן.
‫ושכל הכסף שעכשיו מזין אותם ‫ואת משפחתם ואת כלכלתם
‫ופרנסתם, הוא כסף של פשע.
‫והדבר הזה הורס את חייו, ‫את אושרו ואת זוגיותו
‫של הבלון פון מרסי, ‫וכמובן גם את קוז'ט,
‫ולפני כולם את ז'אבל-ז'אם,
‫שרואה בעיניים נמקות ובנפש מיוסדת ‫איך האושר שהוא רצה בסבלון שוואל
‫להנחיל, והוא ביטר על כל קולונו, ‫הוא נשאר כמו שהיה בראשית הדרך,
‫אני חסר קול, טוב לא בכך, ‫הוא כבר בלב אחי נמצא בסוף ימיו,
‫והנה יום אחד מופיע בריתו ‫של הבלון פון מרסי
‫מין יצור ממארץ האופן, ‫שקורא לעצמו תנאר,
‫ומבקש להתקבל צולל היום.
‫הבלון, מר יוסף פון מרסי, ‫מזהר אותו מיהם.
‫זה הרי תנאר דיה, ואגב, כמובן, ‫הייכם להבין שתנאר דיה
‫הוא אדם שבשם שלו ‫מקופל לביטוי אלוהים.
‫יש כאן את העיוות המוחלט.
‫כי אתם זוכרים מי הוא תנאר דיה.
‫תנאר דיה בינתיים איבד ‫את אחת מבנותיו, אתם זוכרים,
‫את אפונין שהצילה את מרוס, ‫את חייו,
‫ועכשיו הוא רוצה לעקול ‫מהמקום לאמריקה.
‫אלה צריך ללמוד גם צריך שלום עליכם.
‫אתם זוכרים חלק הנפלא המסיים ‫של מוטל פייסי החזק?
‫אמריקה, ולכן יש לו מידע מסוים ‫שהוא רוצה לסחור בו.
‫לכן הוא מגיע, ‫יש כאן סצנה מופלג של עצמה,
‫ומופלאותה, אני חוזר עכשיו ומדגיש,
‫בכך שהיא ההתגשמות המסוייתת ביותר ‫של המלודרמה המזויפת
‫או המצועצת ביותר שאפשר לראות הגדה.
‫אנחנו מדובר באחד הסופרים הגדולים ‫של המאה ה-19,
‫באדם נערץ מן כמו, ‫בסי כוחו,
‫שהכיר את הכול, שהכיר את פלובר, ‫שהכיר את ולזק,
‫שהושפע מסטנדל, ‫שהיה, אתם יודעים, עורים וטומים
‫בספרות, בפואטיקה, ‫בשירה, בתיאוריה ובפוליטיקה.
‫לא איזשהו אדם נאיבי שכותב ‫את הסרטים, אתם יודעים,
‫ערוץ ויבא.
‫ועכשיו...
‫אז אם כן, מה קורה פה?
‫אני עכשיו, בתור חוקר ספרות ‫לעת מצוא,
‫שואל את עצמי את השאלה הזאת.
‫ואני כמובן תמיד מוכן ‫לתת קרדיט מלא,
‫ולא רק לסופרים מהסוג של ‫ויקטורי גור,
‫ולומר, כל זמן שלא הוכח ההפך,
‫אני אשחק בכלבים הטובים ‫ביותר עבורו.
‫אני אנסה להבין מה הוא עשה,
‫וגם אם לא הצליח, אולי זה ‫כישלון שלי ולא כישלון שלו.
‫כל דרך אחרת, ואני אומר את זה ‫כמי שכתב שנים רבות ביקורת עיתונים,
‫כ-500 רשימות, בתוך כ-10 שנים,
‫וכאשר ההורכים הערביים ‫שאיתם עבדתי,
‫ברונובסקי ואחרים, ‫היו שואלים אותי,
‫תגידי למה...
‫יש לך נטייה לכתוב על ספרים טובים,
‫ולא לנסות לקטול, אתם יודעים, ‫כל מיני ספרים גרועים.
‫מה זה שחבל לי לבסס את זמני ‫כדי לקטול ספרים גרועים.
‫במקום להתפל מספרים טובים.
‫מוזר, לא שמישהו יכול ‫מכאן לרצות אחר.
‫בהערכת המוצא שלי, ‫היא שהספר הוא טוב
‫ואני אנסה לחצוף מתוכו את הנוסחה.
‫ולכן אני חוזר ואומר, אם זה לא מובן, ‫כדי שהדברים יהיו בהירים בתכלית,
‫כי אספר לכם מה קורה.
‫יש פה עכשיו סצנה שבה האיש הערב הזה ‫מנסה לסחוט או לקנות כסף,
‫בעצם לקנות, תמכור סחורה,
‫ויש גילוי בתוך גילוי בתוך גילוי.
‫הוא לא מבין שפון מרסי ‫יודע בדוק מי הוא, נתחיל מזה.
‫שכל הסודות שהוא יכול לסחוט מהן, ‫הוא כבר יודע.
‫הוא גם לא יודע שפון מרסי כבר זיהה בו ‫את מי שהציל את אביו.
‫למרות שמתוך תפיסה מזועזר, ‫גם בשבילו זאת דילמה נוראה,
‫הוא מבין שעל פעם הזאת הוא פושע ‫מהסוג הנאלח והמאוס ביותר
‫שאפשר אמה לעשות, ‫הוא האיש שהציל את חיי אביו.
‫ולכן יש פה עוד נגיעה, ‫הפעם מנותשת מאוד,
‫סביב המוסד הקדוש.
‫כי כבר נאמר בלשית הדלת ‫כשרק חיכמת מרויוס שהיה בשבילו...
‫שני דברים היו קלושים בעיניו ‫ושני הם קלוחים זה בזה.
‫זכרו של אביו, הקולונל, ‫שבעצם איבד את חיי אביו,
‫הוא עותר לו, ומי שהציל אותו.
‫והם קלוחים זה בזה, ‫ובשבילו זה פולחן.
‫ואם הם מתברר שהפולחן הזה ‫מזויף לגמרי כאיש הזה שהציל,
‫אנחנו יודעים שהוא לא הציל, ‫אבל את זה מרויוס לעולם לא ידע,
‫הוא הפחות של אדם.
‫ועכשיו הוא מגיע אליו,
‫ומה שקורה זה שמתברר בסורות של דבר ‫שהוא רוצה למכון לו מידע אחר.
‫לא שז'אבג'אן רצת וכו', ‫שאת זה הוא יודע,
‫לפני שנים, שזה כבר התיישן,
‫הרי הוא פושע, הוא כל הזמן ‫נגד החוק, בשבילו זה...
‫מה אתה תלך לספר למישהו ‫שמישהו רצח או לא רצח לפני 20 שנה?
‫היה כבר לא טוב איזה מינת החוק.
‫לא, יש לו פשע טבעי, ‫מפני חצי שנה,
‫מ-1832. מה הפשע?
‫אני אומר לכם סודות לפני שנקרא,
‫בתוך התעלות, תעלות הביוב המפורסמות ‫מתחת לפריז,
‫ששם אגב מתנהל חלק מהעניין,
‫הוא ברח לשם, זה בכלל מקום מתאים לו,
‫והוא ראה שם גבר שהוא זיהה, ‫גבר אדיר כוח,
‫שגם הוא, כנראה, ‫גם הוא היה באותו לגבי תוך התעלות,
‫כאשר למעלה היו קרגות, ‫כשהוא סוחב על גבו גופה,
‫והיה ביניהם עימוד קצר, ‫כי הוא עזר לו לצאת משם,
‫לא הייתה לו ברעה.
‫פנארדיה עזר לו אותו גבר אלמוני, ‫ואחר כך הוא זיהה בו את ג'אמבלג'אם,
‫ולכן הוא עכשיו בא לספר ‫למר יוספון ברסי שחתנו...
‫חותנו.
‫הוא פושע שצריך להשאיר אותו עכשיו, ‫ובעצם הוא שוחט מלו כסף,
‫כי אומר, אם אתה לא רוצה ‫שתהיה למשטרה,
‫אז אני אשמח מאוד להבטיח לך ‫את שקיקתי.
‫בעצם זה מה שהוא בא, ‫הוא בא לסחוץ כסף.
‫מדוע הוא חושב שיש מה ‫להודיע פה למשטרה?
‫כי פנארדיה מבינה את העולם ‫רק מזווית אחת.
‫כאשר הוא רואה בביוב של פריז ‫מישהו גורד גופה על גבו,
‫אני יכולה להיות לך אחרת, ‫סיבה אחת.
‫שהוא ניסה להוציא מהגובה הזאת ‫כל מיני עדיים וספים,
‫לא הספיק, ועכשיו הוא גולל אותה ‫כמו כלב שגולל את העצם שלו,
‫דהייש שהוא מחבוק, ‫כדי להמשיך את הטיפול,
‫שזה מה שהוא תמיד עשה,
‫וזה מה שהרי אדח יודעים ‫הוא עשה עם גופתו של הקולונלט פון מרסי,
‫שהוא אגב לא ידע בכלל ‫ששמו הוא פון מרסי,
‫הוא רק שמע את הביטוי מרסי.
‫אמינים את ההירוניה ‫שאדם הזה שבשמו יש עדיה
‫שניסה לקלף גופה מרחושה האחרון, ‫שמע מרסי, וזה מה שהוא זוכר.
‫הוא לא מקשר עם הפון מרסי הנוכחי.
‫ועכשיו הוא מבין את זה כך,
‫דעה כך שאנחנו יודעים שהגופה ‫שז'אן ורז'אן גרה לגבו פצועה
‫הייתה גופתו של, או יותר בדיוק, ‫גופו החבול של מרלוס והוא הציל את חייו.
‫ואם זה לא מספיק לכם,
‫אז למרלוס יש, ‫כי הוא לפג בידו, פיסת ערי קטנה.
‫כלומר, כמו במלוגרמות ‫הכי יהודות,
‫אתם יודעים שחציני המדליון, ‫האם הזאת שהרתה מחוץ לנישואין,
‫ובפני שמלה יגדל את זה, ‫היא מסרה את ילדה היחיד לאימוץ,
‫אחר כך היא יקרה וזה ילד ‫שהיא תלבוש לו כבוד 20 שנה,
‫ויהיה לה חצי מדליון, ‫וזה תכשי תנפוץ במלוגרמות האלה.
‫וגם לא יהיה חצי מדליון ‫ואז היא תבלך.
‫אותה תחבולה שאין מגוחכת ממנה, ‫ביקטורי גו,
‫פשוט עכשיו ינצל כאחרון התסריטאים ‫של העלובות של המלוגרמות.
‫ועכשיו השאלה היא, ‫מדוע הוא מרשה לעצמו לעשות זאת?
‫שראי, הוא יכול היה להמציא ‫כל דבר אחר,
‫הרבה יותר משוייף, ‫מעודן ואלגנטי.
‫טוב, אנחנו עכשיו נתנה לצד, ‫אותו יום, אותו ערב,
‫כשסיימאניוס את הסריטאו ‫פרש לחדרו,
‫טוב, הגיע אליו מישהו, ‫אדוני אברון, כתב לו מכתב,
‫טוב, מה לצונך? ‫הוא מגיע אליו ומתיישב אצלו,
‫והאיש רשיב והוויה הדיבה,
‫מי שראה תמסך מחייך, ‫ראה ודאי דבר דומה.
‫איך זה ייתכן שלפגשתי כבר ‫את כבוד אברון ותקין כלשהו?
‫דומה לי כי אפילו נפגשנו בתקנינה ‫של הנסיכה בגרת יום,
‫לפני שאני מוספר, טוב, ‫אבן העבלים,
‫מרוס הקשיב בתשומת לב לקול,
‫שהיה שונה לחלוטין מכולו ‫של האדם לא ציפה.
‫הוא היה נבוך, לא משנה, ‫אדוני אברון הועלם לה להקשיב לי.
‫באמריקה באיזה מקום ליד פנאמה ‫יש כבר בשם זויה,
‫אבל זה מורכב מבית אחד ביחיד וכו'.
‫החלום של האמריקאי שלו. ‫והוא רוצה כסף.
‫הוא בחל, אדוני אברון, ‫יש לי סוד במקום לך.
‫סוד הקשור לך. ‫מה הסוד? שאל מריוס.
‫אני מתחיל לדבר בחינם, ‫ותראה שזה מעניין, אדוני אברון,
‫יש אצלך גנה ורוצח. ‫מריוס נראה אותה, אצלי?
‫לא ולא, אמר.
‫גנה ורוצח, ‫המשיכה איש בלי להתרגש.
‫אינני מדבר כאן עוד עוד מעשים ישנים ‫שחלה עליהם חנינה,
‫או התיישנות כחוק, ‫או שאלוהים חל עליהם,
‫אלא על מעשים חדשים.
‫מעשים שנעשו זה לא כבר, ‫מעשים שמערכת המשפט
‫איננה יודעת עליהם עדיין.
‫האיש שרכש את עינינך וחתן ‫במשפחתך בשם זויה
‫אומר לך בחינם את שמו, ‫קוראים לו שם הרז'ן.
‫ידוע לי, אמר מריוס.
‫אומר לך גם כן בחינם מי האיש ‫הוא עשיר לשעבר במחנה העבודה לפושים.
‫ידוע לי, מה שהתכוונתי לומר לך, ‫לא ולא, מזה זמן רע.
‫נימתו הקרה של מריוס, ‫תשובתו הכפולה, ידוע לי,
‫חוללו בכלבו של הזר מעין כעס, עצור.
‫הוא נעץ במריוס מבט הלכסוני זוהם ‫שקבע באחד.
‫אך מריוס הבחין בו, ‫המשקפיים לא הסתירו מאומן.
‫מריוס ראה מולו שני חלונות ‫הניבתים לשאול.
‫אך האיש המשיך בחיוך.
‫אינני מרשה לעצמי לחלוק ‫על גברי הברון.
‫מכל מקום רואה אתה ‫שיש לי מידע בדוק,
‫אך מה שבלצוני לדעות לך בהמשך, ‫ידוע רק לי,
‫הדבר מגיע לאושרה ‫של הגברת הברונית.
‫זהו סוד אדיר, הוא למחירה.
‫אני מציעו בזוהר 20 אלף פרנק.
‫מציעו בראש ובראשונה לך. ‫סוד זה ידוע לי, אמר מריוס.
‫הברנה שמצאת צולק להפחית ‫מעט את גובה הסכום.
‫אדוני הברון, ‫תן לי 10 אלף פרנק וידבר.
‫אני חוזר ואומר לך שהכול ידוע לי.
‫אבל בכל זאת חייב אני ‫למצוא כסף כדי לאכול היום,
‫צעק האיש, וזה מחזיר אותנו ‫לג'אם בל-ג'אם, להפתיחה.
‫זה סוד אדיר, אדוני הברון. ‫הדבר, תן לי 20 פרנק.
‫אפילו, נדמה לי, בטורקיה ‫אין הפחתה כל כך דרמטית.
‫מ-20 לפרנק ל-20. ‫קרוב, אבל לא עד כדי כך.
‫אני מכיר את סודך האדיר, ‫אמר מריוש,
‫הרוותו לומש מבלה של האיש,
‫כפי שהכרתי את השם ג'אם בל-ג'אם, ‫כפי שמכיר אני את שמך.
‫את שמי? ‫-כן, את שמך.
‫אין ספק, אני כתבתי אותו.
‫שמי נתנר, דיה. ‫-מה?
‫שמך תנר דיה. אתה גם הפועל, ‫ג'ודן דראג,
‫השחקן פרבנטואה, ‫משורר ג'אן פלו,
‫הספרדי דון אנדרס וכן הלאה.
‫בעיה לך, פונדק, ‫לא משנה, כרגע אני מדלג,
‫מפרדת תנר דיה, ‫שאכן מכירים אותו,
‫ולכן הוא מסיר את המסווה ‫בזלזול של כוף,
‫זרק את צהרו לאחור, ‫עקל את משקפת מהפה,
‫ושלב מלכירה שני גילים ‫של צמר גפן ועוליד את פניו,
‫כפי שמסירים כוח.
‫העיניים מדלוקות, המצח המעוות, ‫המקומת בצרה נוראה,
‫המלא חמורות, נחשף, ‫האף הבולט כמקור,
‫שוב התגלתה צדודיתו הנבונה ‫והאכזרית של איש פרל.
‫אדוני הברון רואה ויודע הכול, ‫אבל בכל שונה,
‫בקולו האמיתי של תנר דיה, ‫כי אכן היה זה הוא ולא אחר.
‫הוא היה מובטן, מעין כמות, ‫הוא שבא להדהים, הוא דהם,
‫ובמחיר השפלה הזאת קיבל 500 פרנקים, ‫נתיים, הוא נתן לו 500 פרנקים,
‫הוא שרק לו 500 פרנקים, ‫הוא שמעת בחלקו,
‫אך בכל זאת היה המום.
‫הנה הוא פוגש לו ראשונה ‫בברון פון מרסי,
‫ואבל כן, ברון זה מכירו, ‫חושף את זה בתוך האמיתית,
‫אנחנו מדלגים.
‫תנר דיה, אמרתי לך את שמך, ‫כעת גלה לי את הסוד, רוצה אתה לדעת,
‫גם אני מידע משלי, ‫עוד תראה שיודע אני יותר ממך.
‫ג'אם בל-ג'אם, כינור גנב ורוצח.
‫גנב, משום שגרם שיטת רגל ‫לתעשייה המחיר בשם מר מדלן,
‫בהורי דומים וחסיו.
‫רוצח, משום שהרג את קצין ‫המשטרה שבר.
‫ועכשיו אני אסוף לכם קרע ‫כי זמננו קצר.
‫אומר תנר דיה לו, אתה טועה,
‫הוא לא יכול היה להוריד ‫את מר מדלן מן החסיו
‫ולמנוע את הונו כי זה הוא.
‫הוא מר מדלן, הוא מוקיח לו זאת,
‫והוא לא הרע את המפקח שבר ‫כי המפקח שבר התאבד
‫ויש לי מסמכים.
‫עוד מרסי חמום לראשונה בחייו, ‫הוא שומע שהאדם הזה
‫שבתקופה האחרונה ‫הוא חשב שהוא גנב ורוצח,
‫אינו אשם באף לא אחד מהפשעים ‫המיוחדים שהוא הכניס לו.
‫הוא מאושר, ואם לא די בכך, ‫אומר לו עכשיו תנר דיה,
‫אבל מה שהוא כן עשה וכן הלאה, ‫הוא גר על גופה,
‫ואז מר יוס רץ לחדרו, ‫שולף פיסת בת, אומר אני על גופה,
‫ואז הוא מבין שהאיש שהציל אותו, ‫פשוט הציל את חייו,
‫הנוער, ולכן הכול נפגש.
‫אתם יודעים, כמו שאמרתי קודם ‫במלודרמה הכי ירודה,
‫הכול נפגש, הוא הציל את חייו, ‫עכשיו זה תודה לו, הוא מאושר,
‫ג'אנבל ג'אנבל תאי מק, ‫הם רצים אל ערש עדוואי,
‫יש סצנה סוחטת דמעות שלא אקרא,
‫עכשיו בואו סניכם כי עליי ‫עוד לקרוא,
‫אני לא רוצה שאין עיתי תמאמנה ‫כדי שאני הולך לקרוא את הקטעים הבאים.
‫ג'אנבל ג'אנבל, ‫לפני שהוא אמר מקוזמטה,
‫שהוא אוהב אותה ושהוא שמח ‫שהזמיחה זוכרת אותו
‫ושמותנה שני פמוטים יקרים מנפשו, ‫שני הפמוטים שהוא שמר כל ימי חייו.
‫ג'אנבל ג'אנבל חן לאחור, ‫בנוגע שני הפמוטים העירו,
‫פניו החברות הסתכלו מעלה.
‫הוא הניח למרקוס ולקוזט ‫לחסות את ידיו בנשיקות. הוא מת.
‫הלילה היה אפל כולו ‫וללא כוכבים.
‫אי שם בצל, מאיזשהו מלאך אדיר,
‫סיפה בוודאי בקטפיים פרוסות ‫לעילוי הנשמה,
‫כוברים אותו כפי בבקשתו ‫בחלקת הענועים המפורסמת של פר קלשס,
‫היכן שנגבר כמובן פר גוריון,
‫אין שום כתובת על מצבתו ‫כי זה משהו נגשם.
‫כי הוא האדם. ברור? ‫הוא לא אדם אחד, הוא לא קונקרטי.
‫הוא האדם.
‫ועכשיו, השאלה החבויה, ‫זו התשובה עליה.
‫ליטורי גור רוצה לחולל נסיות ‫בתוך כל הסיפור הזה.
‫הוא רוצה, הוא לא חושב שהדברים ‫האלה מתנהלים אכן כך.
‫הוא מכיר את הריאליסטיקה, ‫אבל לו היה כותב את זה ב-1815,
‫באלף שמונה מאות חמש... ‫באלף שמונה מאות חמש עשרה
‫הייתי מבין, אבל ב-1862, ‫כשהוא כבר מזנר בו אמיל זולל,
‫כשהוא כבר מכיר את הגונקולים, ‫כשהוא מכיר את פלובר,
‫שאנחנו ראינו את בלוק הציניות ‫האכזלית שלו,
‫כשהוא מכיר את הקפיטליזם, ‫כשהוא מכיר את הבולגנות,
‫כשהוא מכיר את סטנדל, שהוא בעצם ‫מורו מבחינת השזירה
‫של האמת ההיסטורי לתוך חיי אדם,
‫הוא רוצה, כמי שעכשיו עושה, צובע,
‫כלומר, אם הייתי מדבר איתכם ‫עכשיו על קולנוע,
‫אני יודעת כמה ברור לכם ‫שיש פילטריזציה בקולנוע.
‫כלומר, מקדמת דנא, אם תראו פעם, ‫למשל, אני יודע,
‫את האדפטציה המוקדמת משנות ה-40 ‫בצבע לטומסוריה,
‫תראו הרבה מאוד צבע.
‫אם תראו פעם את, למשל, ‫שי, ומסודרים מ-1955-56
‫של ג'ורד סטיבנס, ‫אותו מערבון,
‫ואתם תראו את הפתיחה ‫שהיא כל כך פסטורלית,
‫שיש שם אגן, תוכלו בלעצמכם, ‫התחלת הזאת של האגן,
‫אין משהו כזה בטבע.
‫ותצלקו, זה לא שג'ורד סטיבנס ‫והצלמים שלו חשבו
‫שיש דבר כזה בטבע, ‫הם אפילו פילטרים,
‫פילטרים באומן הבשוט של המילה,
‫שמייצרים הילה מסוימת, ברק מסוים, ‫או צביעה, צביעה קונקרטית.
‫למה? בדיוק כמו שפולק ‫יכול לצבוע את הדברים,
‫או קנטינסקי, ‫או פיקאסו בתקופותיו השונות,
‫אף אחד לא השתאה על כך, ‫זה מה שפיקאסו עכשיו רוצה לעשות.
‫קולים את זה אפילו, ‫התקופה, הכחולה.
‫הוא רוצה לצבוע את זה כך.
‫יש לו משהו לומר על ידי צביעה ‫מפורשת בנצרות גוון מסוים של הספקטרום.
‫עכשיו, סופר, יש לו את אמצעי הצביעה שלו.
‫אמצעי הצביעה זו שפה, סגנון, ‫מטאפוריזציות, מבנה משפט,
‫חזרות מסוימות, ‫הדבהה של אוצר מילים,
‫כל הדברים האלה שליטון ליגו מאוד אוהב.
‫וכל הדברים האלה משרתים אותו, ‫בניגוד לאופן שבו זולה ירדדת השיחות
‫כדי ליצור תפיסה של הבריאות הלובות ‫האלה כהווייתה, כי ככה מדברות,
‫הוא לא רוצה בריאות הלובות ‫שככה מדברות,
‫ולכן גם הזכרתי את שייקספיר ‫כבר לפני שבוע,
‫הוא רוצה הגבהה, הוא רוצה העלהה, ‫הוא רוצה אפוטיאוסט של גומה.
‫הוא רוצה נסיקה, ‫למרומים של חוויה אנושית.
‫ולכן, מבחינת ההגבהה הסגנונית, ‫המטאפורית,
‫האידיומים שעוברים לכל אורך הספר,
‫הדיכוטומיה הזאת, ‫האלגורית בין אור וחושך.
‫כל זה, זה דברים ‫שבעצם לא שכחום לריאליזם.
‫זה לעולם לא היה של עצמו ‫דברים כאלה,
‫וגם לא בסופר שעוד מעט נפנה אליו.
‫וכאן, ממש נקראת הסיום, ‫מייצר באופן מאוד מצועצע,
‫בלתו ניגוד, גם הגבהה ‫של חומרי הגלם.
‫הוא לוקח אותם מתוך הטבול ‫של המלודרמה הדחוסה.
‫רגס צרוף, שחיטה, ‫מתגש אחרוני במנובל,
‫הסודות נחשפים, ‫מתברר, זימון מקרים,
‫הוא אציל אותו, ‫הוא לא מוצח, הוא מציל אותו.
‫ולכן הכול נגמר ‫במין טום כמו אופרה.
‫הפיאט מפורש ‫שסוגר את האלגוריה.
‫ויקטור יגול לא אומר לנו ‫שכך הדברים הינם,
‫הוא אומר שכך הם צריכים להיות.
‫ולכן הוא משתמש במקריות, ‫כדגל הבת,
‫לסגירה אסתטית מוחלטת ‫את האריק שלו, את הטקסט.
‫הריאליסט, כמובן, ‫היה מביס את הגיבולים שלו.
‫הוא לא היה נפגש, ‫תנדיא היה נדרס בדרך לשם.
‫האדם של המאה ה-20, ‫כמו פירנדלו או כמו גינטר גראס,
‫היה נותן למקריות לשלוט במובן הזה ‫שאנחנו בונים לנו ספירה מסוימת
‫והמקריות הולכת לכיוון אחר ‫והכול נפרע.
‫שזה נושא שאנחנו עוד אולי נתקל בו
‫כשנגיע לסופרים מסוימים ‫של המחצית השנייה של המאה ה-20.
‫אבל הוא רוצה, את כל החוטים, ‫לדפור תפירה אחרונה טוטלית.
‫העולם מושלם, העולם הזה מושלם.
‫ההפי-אנד כאן הוא השלמות ‫או המושלמות של עולם שיכול להיות מושלם.
‫מתי ואיך? אם יהיו בו, ‫או אם יהיה בו אדם אחד ויחיד
‫מהסוג של הרגמון מיליארד.
‫כדאי באדם אחד ויחיד? אלוהים?
‫כדאי שבני אדם ייזכרו באלוהיותם ‫ואולי ייממשו אותה לתוך אנשיותם
‫וישנו את העולם ויהפכו אותו ‫כפי שראוי היה שיהיה.
‫ועכשיו אנחנו נעבור לתחנה הבאה שלנו,
‫שהיא היפוכה הסימטרית ‫של הנוסחה שאני עכשיו נותנת.
‫המקריות פועלת כדי לפרום,
‫העולם הוא רע, ‫העולם הוא בורגני-קפיטליסטי,
‫אוזאל בורגני ומאוד קפיטליסטי.
‫בני אדם הם יצורים יהודים, ‫אל הם תקווה,
‫ולכן אנחנו עכשיו חוזרים ‫בעצם לנטורליזם.
‫אז אנחנו סיימנו עם ביקטורי גו,
‫ואנחנו עכשיו עוברים למשך ‫שירית המפגש היום
‫ולמפגש המלא הבא, ‫לגי ומפסון.
‫ואנחנו נעשה כך.
‫בשיט אני אעיר כמה אני אראות ‫על סיפור הפואנטה,
‫כי התבאר לכם שסיפור הפואנטה ‫הוא כלי נשק של מפסון ולא כישות.
‫אחרי זה אנחנו נקרא כאן ‫קטעים כמה שנוכל,
‫משניים, שלושה או יותר, ‫כמה שספיק כיסימת רציני,
‫לפחות שמונה סיפורים חשובים ‫של מפסון.
‫כאשר את עיקר הדיון שלנו ‫במפגש הבא,
‫אני רוצה למקד ביצירת המופת ‫של מפסון, כדור בשר.
‫מ-1880, הסיפור המופתי, ‫שהוא יצא את המופת שלו,
‫שהוא פרסם בסואלה דה מדן, ‫אותו קובץ סיפורים
‫בהליכת אמין זולה, ‫אני חוזר בומר ב-1880.
‫אם כן, במין מדובר, ‫אני אזכיר לכם גידל מפסון,
‫שפעם היה מאוד מפורסם, ‫עדיין אני מניח שהוא מפורסם.
‫1850, 1893, הפרסום העיקרי הראשון ‫שלו אני חוזר בומר ב-1880,
‫תוך כ-10 שנים הוא כתב ‫כמה מאות סיפורים,
‫איזה ארבע, חמישה רומנים, ‫אם יהיה לנו זמן,
‫אנחנו קצת נעסוק ‫באחד מהם בלעמי,
‫שהוא רומן בהלכה שירות רבה, ‫אבל שוב, אולי לא נספיק,
‫כי אין לנו יותר כנאי זמן, ‫אני לא יכול להקדיש לו,
‫תן לי מפגש וחצי.
‫1850, 1893, זה מציב אותו ‫במדויק בתוך מחנה הנטורליסטית.
‫במעשה אנחנו עסקנו ‫בנטורליסט אחד גדול, עמית זולה,
‫אחר כך נסוגנו קצת כמה שנים ‫ועסקנו בנטורליסט עוד יותר גדול
‫ומגדולי הסוכנים בכל הזמנים, ‫פלובר,
‫ואנחנו עכשיו ניגשים לשלישי ‫בשלישיה הזאת של הנטורליסטים הגדולים,
‫והוא גילם אותו.
‫והוא כותב במקביל לזולה, ‫שהיה ידידו,
‫הוא הוכנס, אתם יודעים, ‫לחוגים הספרותיים של פריז,
‫על ידי זולה, על ידי פלובר.
‫פלובר היה מיודע למשפחה, ‫להתרדות משפחתו של דידה מופיסן,
‫הכירה את משפחתו של פלובר ‫כשהוא הגיע לפריז.
‫פלובר, שהיה כבר סופר ידוע ‫וגם מבוגר ממנו בשנים רבות,
‫יצר היכרות, מלמדת בינו ובין ‫הסופרים הגדולים של אותה מאה,
‫טולגניאל, ידידו הטוב של פלובר, ‫עמית זולה, כמובן,
‫ציירים מהמחנה האימפרסיוניסטי, ‫הנרי ג'יים, שהיה מאוד נרץ
‫והסתובב אז בחוגים הצרפתיים בכלל.
‫ועכשיו, מופיסון ידוע לנו ‫קודם כול כאומן,
‫בעצם גדול האומנים ‫של סיפורי פואנטה.
‫עכשיו אני רוצה להקדיש כמה דקות ‫לסיפורי פואנטה.
‫אני רוצה להסביר ‫מהם סיפורי פואנטה,
‫כי מבחינתי יש נוסחות רבות, ‫אבל יש שתי נוסחות שונות לסיפורי פואנטה.
‫וצריך להבחין ביניהן כדי לדעת ‫מדוע מופיסון משתמש,
‫כי תבינו, סיפורי פואנטה הוא פורמט.
‫כמו שאדם כותב בין צעות שונאת, ‫או פתאום מדהימה,
‫כמו שקומפוזיטור מחליט לכתוב סימפוניה, ‫או מחליט לכתוב קוורטט,
‫או מחליט לכתוב, ‫להיות צירה לפסלתר,
‫וכל החלטה כזו כמובן משעבדת אותו ‫למערכת שונה בכללותין של חוקים.
‫אז כשסופר, ‫אולי אנשים לא מבינים זאת,
‫מוצא לנכון להשתמש בסיפורי פואנטה,
‫כנראה שהוא סבור שהפורמולה הזאת ‫תן לו משהו.
‫עכשיו, הפורמולה הזאת ‫יכולה לתת שני דברים.
‫אני דווקא אתחיל מהפחות שבהם, ‫החביב מאוד והמוכר לנו.
‫אני אספר לכם בקיצור נמלט ‫שהנה, ערב אחד, שוטר המקוף...
‫אתם יודעים מה זה שוטר המקוף? ‫אנחנו לא מכירים פה שוטר מקוף,
‫אנחנו בכלל לא מכירים פה ‫שוטרים בישראל.
‫אבל שוטר מקוף זה אדם ‫שלא מוכר בישראל,
‫שאמור לשמור על סדר.
‫יש לו מקוף, כלומר יש לו את ‫השכונה שלו,
‫הוא מתהלך לו עד מן הרחוב, ‫ראיתם לו אפילו בלי נשק,
‫תלוי איפה הוא מתהלך, ‫ויש למי לפנות.
‫לא כזה שמתחבא מאחורי הציצקי ‫להתפוס אתכם שלא חגרתם חגולה.
‫כדי לקבל מונוס.
‫ולהוריד אותו צד את השלמת הכנסה.
‫עכשיו, שוטר מקוף, כן, ‫רואה הברנש שמשוטר פה,
‫טוב, בסופו של דבר, ‫הברנש הזה בליל סגריר כזה,
‫אתם יודעים, נקשרת שיחה ביניהם.
‫ואחרי דברים בעל וכאלה ואחרים, ‫אותו אדם גם אומר לו,
‫שמע, אני מאוד מודאג, ‫הוא אומר לו, למה אתה מודאג?
‫לפני 20 שנה, ידיד נעולי ואני ‫קמנו להיפגש פה היום בשעה הזאת.
‫הוא תמיד עמד בדיבורו, ‫אם הוא לא כאן הוא כנראה מת,
‫אני אעבל על זה.
‫טוב, משוחקים עוד קצת, בסופו של דבר, ‫השוטר פונה לדרכו, להמשך המקוף,
‫והאדם הזה גם בעצם פס התקוותו, ‫הוא מתכוון להסתלט משם,
‫אלא שניהדות חוסמות לפתעת הרחוב, ‫עוד סוף בחליקה,
‫מזנקים עליו שוטרים, ‫עוגדים אותו באזיקים,
‫ולפני שהם תוכבים אותו לבחן הידד, ‫אחד מוסד לו פתק, ידידיה יקר,
‫בוודאי שהייתי כאן, אבל לא יכול... ‫הוא בינתיים הפך לפושר,
‫טוב, ליבי לא נתני לאסור אותך בעצמי.
‫אחרי 20 שנה, מי כתב? ‫-אוהנרי.
‫עכשיו, לפני שאנחנו ממשיכים, ‫אוהנרי, 1862-1910,
‫אתם יודעים ששמו אביטיס, ‫וויליאם סיפני פונטר,
‫אוהנרי זה שנה.
‫ובעניין זה אני חייב לספר לכם ‫אנקדוטה.
‫המצב הוא, קהל מדבר, ‫וזו מחמר בולחן,
‫או בעצם מחשבה קודמת מאוד ‫על משהו מקוץ לעולם,
‫שבשנים האחרונות, ואני חושב ‫שזו לא הפעם הראשונה שאני אומר זאת,
‫בשנים האחרונות אני כאדם שמופיע ‫לפני קהלים רבים,
‫מוצא שאני כבר לא יכול ‫לספר אנקדוטות.
‫זה היה בכמה שלבים.
‫לפני 20-30 שנה הייתי מספר אנקדוטות ‫והקהל היה צוחק אם הן היו מוצלחות.
‫אחרי איזה... לפני כסף שנים ‫הייתי מספר את האנקדוטה,
‫הקהל לא היה צוחק.
‫הייתי מסביר אותה והקהל היה צוחק.
‫השלב השלישי שחווית אותו ‫לפני כמה שנים
‫זה שאני מספר את האנקדוטה, ‫הקהל לא צוחק,
‫אני מסביר, הקהל לא מבין.
‫אני צוחק בעצמי, ‫כי האנקדוטה שווה את זה,
‫ואף אחד לא יומר לי ‫למה ניצחות,
‫ואני מוציא לעצמי שם ‫של אדם עוד יותר מוזר
‫מכי שהם חשבו קודם.
‫אדם שמספר משהו חסר עוקץ ‫על משהו לא מובן ועוד צוחק.
‫כי גרעין של רצינות מוחלט ‫יש במה שאני אומר,
‫הרי האנקדוטה צריכה להיות מובנת ‫מבחינת המערע.
‫אלדוס הקסלי יכול היה ‫לספר אנקדוטות בלטינית.
‫אלדוס הקסלי, שהיא קלונה,
‫שכבר כל מיני אנשים ‫לא מבינים את האנקדוטות שלו
‫ב-1934 כי הן בלטינית.
‫כן.
‫ובן ג'ונסון יכול היה ללעוד ‫לשייקסביר
‫שהוא יודע לא כל כך טוב לטינית, ‫בעוד פחות מזה יוונית.
‫אז הסטנדרטים השתנים.
‫כדי לספר אנקדוטה, ‫אנחנו צריך לחשוב
‫שהיסודות שלהם היו מובנות.
‫לאן אני חותר?
‫אני חותם לכך ‫שלפני כשבע, שמונה שנים,
‫באיזשהו מקום שבו גימלתי,
‫נכשלה לסטודנטית ואמרה, ‫הנה, אחלה סיפור.
‫קראתי, אחלה סיפור שאתה כותב.
‫אומרת לה, איפה?
‫היא אומרת, בקובץ, ‫יש בספרי הקובץ שלך.
‫היא אומרת, קובץ סיפורי?
‫חבל, אל תשאלי, אל תשאלי, ‫נפנז מה, זה עד אחר דיון.
‫הייתי צריך לספר את זה הפוך.
‫אני אומר לה, קובץ סיפורי.
‫היא אומרת, ‫כן, יש עוד כמה קבצים,
‫אבל בינתיים הספקתי את אחד.
‫וממש באתי להגיד לך, ‫ממש מענית מאוד,
‫לא ידעתי שאתה כאן כותב סיפורים.
‫מה שהתחיל, קראתי מינים, ‫ללחוש במוחי,
‫ואמרתי לה, אל תיודעת, ‫אני איש אקדמיה, לא נהל לי.
‫הוא אומר, בטח, ‫תבאסתי את זה מיד.
‫בתור איש אקדמיה, אתה לא רוצה ‫גם להיחשב וכותב סיפורים כאלה.
‫ולכן הזכרת את שירך, ‫אבל זאת לא חוכמה לגלות, הוא הנרי.
‫הוא מגיל הנרי.
‫למה כבר אי אפשר ‫לספר לו את הענקדות?
‫כי המזינים שלי בגיליים ‫הם לא יאמינו, הם ידענו,
‫אוקיי, מה זכוי הנרי? ‫על מה מדובר?
‫אתם יודעים, לפני 20-30 שנה ‫לא היה ילד שלא הכיר
‫איכשהו את השמו הנרי. ‫באמת עובדה.
‫גם אם לא היה חוקר ספרות דגון, ‫לא עוד,
‫השמות האלה נאמו בתהום הנשיאה.
‫עכשיו, או הנרי כתב ‫בשנות ה-90 וראשית שנות...
‫זאת אומרת, בשנות ה-90 של המאה ה-19 ‫וראשית התשמת, ב-1910,
‫הוא כתב מאות סיפורים, ‫אנחנו מכירים את הטובים שבהם.
‫איזה סיפורים פה הייתה? ‫עכשיו אני אזכיר לכם את צ'חוק.
‫1866-1904.
‫צ'חוק גם הוא גדול סוף לפואנטה.
‫ואני אזכיר לכם, ואני אקצר מאוד,
‫אתם ודאי זוכרים את הסיפור ‫המופלא, טוגה.
‫אדם ששחל את בנו, והוא עגלון, ‫עגלון, כלומר, רכב,
‫בקרקעה שמסיעה אנשים שם, ‫באחד הירוק ברוסיה.
‫הוא רוצה לומר מילה לאנשים, ‫והם עולים כל הזמן,
‫אולי חבורה אחת, עולים שניים, ‫וכל פעם הוא מנסה איכשהו
‫לומר משפט אחד, ולא יוצא לו, ‫כל פעם משהו מכשיר את זה.
‫כלומר, נקיית אחד בעצם... ‫לא בדיקט.
‫עד שבסורה של הוועד, בסור הסיפור, ‫כשהוא כבר מכניס את סוסו
‫לחורבה, הוא מכבד את צווארו ‫והוא שופך את דיבו באוזני סוסו,
‫והם שניהם ככה, יש ביניהם הבנה, ‫והוא סוף סוף פרק את היגון מהליבו.
‫אז זה גם סיפור פואנטה. ‫אבל עכשיו תבינו איזו סמנטיקה
‫שונה לחלוטין יש פה, ‫או שתי סמנטיקות שונות
‫במדגיע בין שתי הפורמולות.
‫כי מה שמשעשע אותנו אצל ‫הוא, הנרי, זה הפואנטה.
‫עצם העובדה שיש פואנטה. ‫כלומר, אני הלכתי לכיוון אחד
‫ואמרתי, הוא כבר לא יגיע, ‫הוא לא הגיע, הוא לא, הוא היה שם.
‫אני זוכר הרבה מאוד סיפורים כאלה ‫של אוהם, ולמשל,
‫באיזשהו מלון מפואר מאוד, ‫מתגוררת אישה עשירה כקורח,
‫וכמצנית בן כמותה. ‫היא מעולם לא נתנה אגורה אחת טיפ,
‫למרות שהיא מתגוררת שם ‫שנים רבי שנים.
‫היא ידועה במנות, ‫היא כבר אגדה וכמצניתה.
‫היא מעולם לא בזבזת פרוטה אחת.
‫והנה, עוד אחד היא מביאה ‫מהלחום איזושהי נערה.
‫היא מרעיפה עליה חסדים ויעלומים ‫ובכספים, ובתי שהיא מתה,
‫היא מולישה לה את כל כספה, ‫וזה לא, זה אותם זמנים,
‫אין לה כוונה שיש ביניהם ‫איזשהו קשר מיני או משהו, לא.
‫היא הופכה לאדם הכי מאי ‫והכי פטרוני בעולם.
‫ואחרי מותה, מסוככים מנהל המלון ‫בסגנון, ואחד מהם אומר את זה,
‫פליאה? תתהמה, חזאוויר, ‫הייתה איזו טרנספורמציה,
‫אבל איזו מטמורפוזה ‫מפלאה אישה הזאת,
‫פתאום אחד היא כל כך נדיבה, ‫אומר לה, שוני, מה אתה שרך?
‫מה, אתה לא הבנת ‫למה היא כל כך אוהבת אותה?
‫הרי היא דומה כשתי טיפות מים ‫לדמות אחת שמצוותה על שטר של 100 דולר.
‫עכשיו, מה פועלת? ‫בשורה האחרונה או שתי השורות האחרונות
‫אני סוגר את המבנה מחדש.
‫הסגירה המחודשת של המבנה, ‫בדיוק כמו ברדיחה,
‫היא מענגת אותנו, ‫ועל זה לא המקום כאן לדון.
‫מבחינתי, העונק כאן ‫הוא עונק קוגניטיבי טהור.
‫כלומר, המוח רץ לתוך תבנית מסוימת ‫והובה רגש תלתיזחת של עונקים,
‫כלומר, התבנית שלו משתנה ‫בו פתאום ופתאומים.
‫ויש חוקים מסוימים מבחינתי ‫שקובעים עד כמה זה יהיה מוצלח.
‫ולכן אוהל ריהוא אומן, ‫הוא דיונון אריון, ברד הארט,
‫רינק לבנר ג'וניור, רועל גדל, ‫שהוא קמן מאוחר יותר,
‫רועל גדל זה 1690, ‫אתם אולי מכירים אותו,
‫הוא גם אומן הפואנטה.
‫פה ושם וויליאר סומר פדמון, ‫פה ושם גרין גרין,
‫אבל עוד שרועל גדל ‫הלך בהכרות אוהמנים.
‫ובמעט סיפורי פואנטה קלאסיים,
‫כלומר, סיפורי פואנטה ‫שמה שמענק בהם זה הופעתה של הפואנטה,
‫כלומר, אופן שבו המוח נדרש לפתע ‫להבין את הכול מחדש בצורה הפוכה.
‫וזה פשוט מענק, ‫זה איזושהי פעילות שוצפת מידית
‫של המוח שגורמת עונק, ‫אני חוזר, אומר קוגניטיבית ההור.
‫אצל צ'חוב זה לא זה. ‫אצל צ'חוב הפואנטה היא בכך
‫שאדם הזה סוף סוף מצא אוזן קשרת.
‫כלומר, כאן יש אינסייט, ‫כאן יש תורנה,
‫כאן יש התגלות, ‫כאן יש משהו שונה.
‫הפואנטה היא רק מכשיר ליצור אפקט ‫שהוא אפקט תמטי.
‫וכן אנחנו צריכים להבדיל.
‫ואני אפילו אומר מה טוב ממה.
‫פואנטה אחת, הנה, ‫זה מומחה לפואנטה לסיפורים משורפים
‫במאנגלית, שאפילו גרמו לי נחת ‫להיחשף כסופר של אקלס וחוליף,
‫שזה לא דבר קל בזמננו.
‫ומצד שני, מנצלים את הפואנטה
‫להביא אותי לאיזושהי ‫הדהבות חדשה של הבנה.
‫כי אני הלכתי בדרך הזאת ‫ואמרתי, עצמי כבר לא יהיה.
‫אי מי לרבה. ‫תם היום, כבר אין לו נושאים נוספים.
‫לא חשבתי שיש לו את הסוס, ‫חשבתי שלום.
‫הסוס, זו הבריאה הנכונה ‫לגול באוזנן האוהדות
‫את השחול תשובה בעולם, ‫שאין פה כבר בני אדם,
‫שאף אחד לא מאזין דווקא חל, ‫שכולם כל כך מנוכבים או נרקיסיסטים.
‫כן, וזה מה שצ'חוב אומר.
‫כבר הוא בתובע מימים להשקיף ‫על העולם ולא על הפואנטה.
‫ומי שימציא סוג כזה של פואנטה, ‫או לפחות פרסם אותה,
‫זה גידה מפסה.
‫ומי שהלך בעקבותיו בסוג הזה, ‫הוא חתם פרס נובל,
‫והסופר האנגלי שהיה בעל שם אדיר ‫בזמנו, וויליאם סומר סיפמון,
‫1874-1965,
‫שאגב גם קיבל נדמה לי, ‫התחיל את הקריאה שלו
‫כחתם פרס גידה מפסון לסיפור הקצר,
‫והנה עכשיו אנחנו עוברים למופסון ‫ונקדיש לו, כפי שאמרתי, את הזמן הנפוץ.
‫בשבוע הבא נקרא את הסיפור ‫המפורסם של עמי לשונא 180,
‫ועכשיו אנחנו נקרא כמה סיפורים ‫שמספיק, והוא הולך...
‫הוא הולך לאן?
‫אני דווקא הייתי מתחיל בסיפור אחר, ‫אבל אין לי לב לעשות לכם את זה,
‫ולכן נתחיל בסיפור האחר מפורסם, ‫חוץ מאיצרת מופת,
‫והוא העדיין, הרבית, הענק, ‫יש לזה כל מיני דוגמים.
‫כי...
‫אוקיי.
‫טוב, יש קבצים רבים של מופסון בעברית, ‫כאן אני לוקח קובץ שבמקרה יצא כאן.
‫תמיד נקראים על השם אחד הסיפורים ‫ולכן זה עשוי לבגדותכם.
‫הירושה, והמובט, כפי שאתם רואים, ‫מי שתרגם הוא ירוכם לאוריה,
‫שיש לכוב אליו במובן מסוים.
‫שיש לכוב אליו במובן מסוים, ‫כי כשהוא הוציא את הקובץ הזה,
‫יש פה גם סיפור בשם אלף אחד, ‫נשואה.
‫ומה שעולה בהשתאות, כשקראתי, ‫הייתי אמור לכתוב על הקובץ הזה
‫כשהוא יצא, ביקורת בארץ, ‫במוסד הסיפור.
‫וכתבתי, והייתי רואה שירוכם לאוריה ‫טעה, טעות נורא בסיפור הזה אינסואר.
‫כי משהו עולה בי שם בתרגום העברי, ‫משהו עולה בי חשד נוסיף,
‫וניגשת לספרייה, לקחת את המקום ‫ובדקתי,
‫בלבר שהוא בעצם הרס את הסיפור, ‫ככה אני כתבתי.
‫בכבור כמה שבועות הוא מת. ‫אני לא חושב שבהשפעה ישירה.
‫אבל האורך הספרותי תחזר לי ואמר, ‫שמע, הוא טלפן אליו, לאורך.
‫הוא אמר, אתה עשית דבר מאוד מכוער.
‫הוא אדם גדול, ‫הוא תרגם תרגומי מופת,
‫הוא קיבל את פרס ליגיון, ‫איתול ליגיון הכבוד הצרפתי על תרגומיו,
‫והנה, עכשיו, אני אומר לו, ‫מה אני יכול לעשות?
‫זה באמת כך, טוב.
‫זה באמת היה כך, ‫כי התרגום הוא תרגום מצוין.
‫רק בנקודה מסוימת ‫הוא הכתיע את כל הפואנטה.
‫וזה נהייתי מוזר.
‫ואני גם יכול להראות לכם עקרונית, ‫למרות שלא עושה זאת,
‫מקום שבו מתרגם, ‫אולי בהקרא, שיפר סיפור.
‫דברים כאלה קורים.
‫איך שלא יהיה, אנחנו עכשיו נכנסים, ‫בתוך התרגום הזה של ירוחם נורי,
‫אנחנו נכנסים ל... ‫הוא קרא לזה הענק, כן?
‫ואני מניח שהסיפור די בוקר, ‫אבל אני עכשיו רוצה להביא דברים מסוימים,
‫כי לא זה היה סיפור פואנטה גרדע, ‫לא הייתי תורח בו, אבל הוא לא.
‫אני חושב שהוא פותח פתח ברור ‫להבין מה זו פואנטה בצורתה רצינית,
‫עד שחוגיין.
‫אני מתחיל וקורא את זה מן היסוד.
‫היא הייתה נערה מן הנערות ‫הנעות והחמודות עליו,
‫שבאות לעולם כאילו על פי תערותו ‫של הגורל במשפחה של פקידים.
‫לא הייתה לה לא נדוניה, לא תוחלת, ‫אבל לא דרך להתוודע עם איש עשיר ונעלה,
‫להייסות מקובלת עליו, ‫נאהבת עליו ולהינסה לו.
‫והיא הסכימה להינסה אליו ‫לארזותר ומסעד החילוך.
‫וזאת בפני השמיטה, ‫בפני ההעלה, וההולצות.
‫עכשיו טוב, למעשה היא נמצא ‫ממש בתוך הטריטוריה של פלובר.
‫פשוט לא במשמעות.
‫זאת אמא בוברי, זאת אמא בוברי, ‫שהיא שנה אמא שלי פעם
‫והיא הייתה אמורה להתחתן עם מישהו ‫או איזשהו ברון בכן,
‫אבל בסוף התקועה שלה ‫היא נמצאה לאופי כפרי.
‫והנה, זה גם הצבא של הגיבור הקר.
‫אבל יש הבדלים.
‫פשוטה הייתה למראה ‫כי נפצע ממנה להתקשר בעדיין,
‫אך הייתה אומללה כמי שהודחן ‫עם העמדה
‫שכן אין להן אנשים לא מעמד ולא גזע, ‫אלא יופיין, חינן וכסמן.
‫הם להן שורש וצור מחצרת.
‫הדינות הטבועה בהן מלידה ‫חוש ההידור וגמשות הדעת,
‫אלה מגילת היוחסים היחידה שלהן ‫ואלה מעמידים את בנות פשוטי העם
‫במהלתן של הגבירות הנעלות ‫שבנהלות.
‫היא סבלה בלי הרב כי חשא שנולדה ‫למען כל המאדנים וכל המותרות שבעולם.
‫מצרה הייתה על העוני שבמעונה, ‫על הדלות הנשכבת מן הכתלים,
‫הכיסאות הבלים, ‫האריגים המכוערים,
‫כל איזושהי שחלת מנות מעמדה, ‫אבל לא הייתה מהשכיחה בהן כלל, וכולי.
‫טוב, אז קודם כול, זה כבר לא הולך ‫לכיוון של סיפור פואנטה.
‫זה בדיוק הולך לכיוון של פלוגר.
‫לא זולה.
‫כי כאן יש את הטרגיזם הזה ‫של בורגנות שמטפחת
‫הזיות מסוימות שאותן לא ניתן לספר.
‫זה שוב, המופת של זה ‫זה ענקה רגילה.
‫כי האישה הזאת הייתה כמיכול ‫לא ראויה מבנת הסטנדרטים
‫של הבורגנות שרואים את היופי ‫כנכס, בן מכילה.
‫הייתה ראויה לי יותר.
‫ועל זה היא גדלה, ‫על אותה מין, שאותו חלום.
‫אבל הנסיבות מרסמות את החלום הזה ‫בצורה המצערת ביותר.
‫בעצם אנחנו מצויים כאן ‫במצב תלומי למצבו של ג'אנפלג'אן,
‫שאמור להשיג משהו ‫ולא יכול להשיג את זה בדרך החוק.
‫היא הייתה אמורה להשיג את הנוי הזה ‫שמבחינתה מגיעה לה,
‫בין דרך, הבורגנות לא מאפשרת זאת.
‫טוב, היא שמנה פיהלה וכו'.
‫עכשיו, בעלה אוהב אותה.
‫בעלה אוהב אותה, וזה חשוב, ‫ויש ביניהם ראות.
‫כאן כבר יש הבדלים דרמטיים ‫בין הסיפור הזה ובין, כמובן, פלובר.
‫טוב, כשהיית... אבל שימו לב, ‫הקטע הזה כמעט אירוני.
‫אתם עוד זוכרים את הסעודה, ‫הסעודה הזאת שכל ירונה
‫כביכול הוצגה לצלחת.
‫אנחנו איבלטנו את הדימוי הזה ‫שרואה בבכית הסד.
‫כשהייתה מסיבה לסעודה אל השולחן ‫העגול המכוסי מפה
‫של אור חליפה שלושה ימים,
‫מול בעלה המגלה את ציר המרת ‫וכולי בהרחבת הדעת,
‫האך מרת משובח שכמותו. ‫הייש דבר טוב מזה.
‫הייתה מהרהרת בסעודות העיקרות, ‫בקלעת כסף מהוויכים,
‫במערבדים המכסים את כל הקטלים, ‫בדמויות חלמוניות ובבעלי קנב מופלאים
‫במעבי יערות אגדיים.
‫מהרהרת במטעמים המובחרים.
‫היא לבעלה באמת בשבילו ‫את הנוגות המהבילים של העוני,
‫הן סי מעוויה, ‫והוא בכלל לא חולה בדברים אחרים.
‫והיא ישנה את ההזיות שלה, ‫ולכן כל שגרת החיים שלה
‫מעיקה עליה וגורמת לה תחושה ‫מתמדת של אסון מידי יום ביומו,
‫ואלה החיים בקפיטליזם.
‫העדר אושר, העדר סיפוק, רדיפה, ‫כל הזמן אחרי התחנה הבאה.
‫הנה יש לכם כאן את הדיאגנוזה.
‫וכמובן, בפסון, ‫כדי שאנחנו יודעים לפתח אותה
‫בכיוון מסוים.
‫ידידה עשירה הייתה לה, ‫חברה מימי לימודיה במנזר
‫שאת פניה שוב לא חפצה לירות.
‫עד די כך הייתה לה סיבלה ‫בשובה משם.
‫בימים רצופים הייתה בוכה מצער, ‫מנוחה, מאיאוש וממצוקת נפש.
‫והנה יום אחד מגיע הבעל ‫שעובד במסטר יונה חינוך.
‫ערב אחד שם בעלה בית הסמך וטוב לב ‫ומעטפה כבוד ידו.
‫פניה אמרה, ‫הנה כאן דבר בשבילך.
‫היא קראה את המעטפה בלהיטות ‫והוציאה מתוכה כרטיס מודפס למור.
‫המיניסטר לחינוך, ‫אמרת ג'ורג' רמפונו,
‫נבקשים ממער וממרת הוא עזר ‫לכבדנו לבוא אל הנשב
‫אשר יעלה בבניין המיסטריון ‫ביום בית 18 בינואר.
‫דחת לשיש, כאשר קיבה בעלה, ‫הטילה בפחי נפש את איגרל
‫ההזמנה אל השולחן ולתנא.
‫מה לצומחה שהיא עושה בזאת? ‫אך היא הכירתית.
‫סבור הייתי שתסמכי עליה, ‫הלא אינת יוצאת כלל.
‫וזו הזדמנות, ‫הזדמנות נעה מעין כמותה.
‫בתור אחריו מאוד היא סקטירה, ‫הכול קופצים עליה,
‫מספרה מצומצם ‫ואין נותנים רבות מזה לפקידים.
‫תראה שם את קולן שהסררה.
‫היא הציצה עליו בעין זועפת ‫וקראה בקוצר רואה,
‫במה רוצה אתה שהלך לשם?
‫על כך לא נתן לדעתו הוא מימן.
‫ומדוע לא בסבלה שבת ‫הולכת לתיאטרון בעיניי נאה מאוד?
‫הוא נשתתק נדהם ונרעש ‫בראותו שאשתו בוכה.
‫שתי דמעות גדולות זלגו לאיתן ‫מזוויות העיניים אל זוויות הפה.
‫הוא גנגן, מה לך, מה לך?
‫אך היא קבשה את צהרה במאמץ ‫אז והשיבה בכל נרגע
‫כשהיא מוחלת בחיי ההלכות.
‫לא כלום, אלא שאין לי סבלה.
‫ולפי כך איני יכול ללכת ‫אל החקיגה הזאת.
‫תן את כרטיסך לחבר, ‫שאשתו תהיה מקושטת נאה ממני.
‫ידע ורפו, וואבל פיקן חזר במער, ‫אנה מטילת וכמה תעלי סמלה מאוגנת
‫שתוכל לשמש לה גם ‫באירועים אחרים, משהו פשוט מאוד.
‫הנה מלאכה דקות נחדות, ‫הלכה את חישוביה ושקרה את הסכום
‫שתוכל לבקש בלי להעיר מיית סירוב ‫וקראת בהרה מפייה לבלר חסחן.
‫ובסוף הישיבה מתוך היסוס.
‫הנה אני עודד, אני סבורה ‫שב-400 פרנק תעלה בידי.
‫הוא החביר, כי הסכום הזה ‫ממש היה שמור עמו
‫כדי לקנות בו רווה ולצאת בתי צבא ‫לטיולי ציין בשבילת ננטר,
‫עם חבורת רעים שהיו יוצאים ‫לימי ראשון לקלוע אל אפרונים.
‫ואבל פיקן אמר, ‫טוב, אני נותן לך 400 פרנק,
‫אך השתדיב עשי לך סיננה.
‫ולכן אנחנו נכנסים כאן לזוג ‫שיש בעיניהם ראות,
‫חיבה, אולי אפילו ארבעה.
‫הוא מוכן להקלים בשבילה ‫את החלום שלו את אותו רופא
‫שהוא כנראה מייחל כבר דם ‫כי הוא לא יכול לצאת בלעדיו,
‫עם רעב, והיא תקבלת מבוקשה.
‫כלומר, מפסון לא מדבר פה ‫על אותו ניקור,
‫על אותה שנאה קבושה ‫שאמא בוברי לוחשת לשם.
‫לא, זה זוג נעים.
‫וכפי שאתם יודעים, ‫אחרי שיש לה את הסמלה,
‫כי ככה זה מתחיל, סמלה, ‫ומים נעליים, מים ארנק עולה,
‫רכב בעל צבע מתאים?
‫כן, אבא.
‫זה רק מלכוד את הסמלה הקטנה.
‫עכשיו, אז אם כן, באמת, ‫אגיבת המסכנה הזאת רועזל,
‫פני חינם כתמול שלשו וישיבה לו,
‫חורל לי שאין לי שום תכשיט, ‫שום אדם טוב,
‫שום דבר להתקשר בו, ‫מרי יהיה עלוב מן כמוהו.
‫כמעט מוטב לי שלא אלך.
‫הוא נענב ואמר לי, ‫תשתית בפרחים,
‫הדברים לא נכנסו לריבה.
‫לא, אין לי דבר משפיע יותר ‫מלהיות כענייה ולשירות.
‫אך מעלה פרץ בקריאה ‫השוטה של העולם,
‫לכי לחברתך, מרת פורטסקייה, ‫ובקשים ממנה שבשירה חדאים
‫היא נשב ככה מקורבת אליה דייך.
‫הקריאה גיל, אמת, ‫על זאת לא חשבתי כלל.
‫היא הולכת לחברתך, ‫שבאמת יש לה שפע עדיין,
‫ובסופו של דבר בוררת לעצמה ‫עדי אחת יקר במיוחד, נהלן, רביד.
‫והיא הולכת לנשף.
‫שימו לב, יום החגיגה בא, ‫מרת רובזל נחלה הצלחה גדולה.
‫היא הייתה נעה מכולן, הדורה, ‫חיננית, מהירת פנים ושיקורת גיל.
‫כל הדברים נתנו בעל.
‫שאלו לשמה, ביקשו להתוודע.
‫כל פקידי הממשלה חפצו ‫לצאת איתה במכון הוואלס.
‫המיניסטר נתן לה תועיה.
‫ושיכרון רגדה בדבקות מבוסמת ‫מיונת ואינה הוגה בשום דבר,
‫מעצם ניצחון יופיה מתהילת הצלחתה ‫שלא היה במעין ענן של אושר
‫שנולד מכל היקר הזה, ‫מכל ההארצה הזאת,
‫מכל המאביים הללו שניאורו ‫ומניצחון כה שלם וכה ערב ללב.
‫היא פרשה לביתה סמוך לארבע וכולי.
‫הניצחון, המאביים שלה ‫ממש מתנגזים לאותו ערב
‫והיא מאושרת פעם כנראה ראשונה ‫בימי חייה, וגם זה דבר חשוב.
‫זה כמעט מזכיר את הנבואה ‫מ-1969 שבבוא היום,
‫אנדי וורחו אמר זאת, ‫בבוא היום, שזה הזמנים שלנו,
‫כל אדם יהיה לו את החמש עשרה ‫דקות של תהילה.
‫בטלוויזיה, כל אדם יזכה ‫לאותם חמש עשרה דקות שלו.
‫הנבואה שהתפרסמה מאז, ‫ואנדי וורחו לאחר כך גם חזר עליה.
‫טוב, יש לה את הערב שלה.
‫כפי שאתם יודעים, ‫הם חוזרים הביתה,
‫הם לא מוצאים קרקעה, ‫בסוף הם מוצאים קרקעה,
‫חוזרים הביתה, אין. ‫הרבית נעלמה.
‫הבל רצה חוצה, עובד, ‫כל המקומות שהם היו,
‫מחפש את הקרקעה, ‫חוזר בשבע בבוקר,
‫עייף, חיוור, מיואש, אין. ‫הלך לאיבוד.
‫והם, שלא היה להם 400 פרנק,
‫לוקחים הרוואות מכל מקום אפשרי, ‫הסוטה והפרנקים.
‫היא מבקשת מהחברה ‫לעוד כמה ימים,
‫הם הולכים וקונים משהו ‫שנראה דומה לחלוטין,
‫והיא מחזרה לתעדים, ‫החברה לא שמה ליבה שמשהו מתחלף,
‫ואחר כך עשר שנים טמימות, ‫הם מכרו את הכול,
‫הם ביטו עליו מעט שיירים, ‫הוא לקח עוד עבודות.
‫היא שבכל זאת, קודם עוד הייתה ‫בקנה מידה שלה,
‫אישה שהגירה את זמנה בביתה, ‫בנעימים, הופכת לקובסת,
‫ועושה כל העבודה מזדמנת ‫ומנבאת מיכל לצלמה.
‫כלומר, אותו נכס שגרם לה כזה ייאוש ‫שהוא לא בא לביטוי,
‫נעלם במשך עשר שנים ‫ממוסדות מאוד.
‫מדם לוועזל ידע את חיי ‫הזוועה של הנצרכים,
‫אף על פי כן קיבלה לה את הדין ‫בקבורה.
‫חוק מבהים זה יש לשלמו, ‫שלם תשלם,
‫והם שילחו את המשלטת, ‫עקרו לדירה אחרת, סחרו על יד גב.
‫היא ידעה את עבודות הבית הגסות, ‫את מגרות המטבח המאוקסות,
‫הדיחה את הכירים, ‫השחית את ציפורני העבודות
‫בכלי החרץ השמנוניים ‫ובקרקע איתן של הגדרות,
‫היא קיצה את כלי הלוואר המזוהמים, ‫את הקוטנות ואת מגרות המטבח,
‫ותלתה אותם על החבל ללבוש.
‫טוב, כאן כמובן מופסון נטורליסט, ‫שופרה דה שופרה,
‫לוקח בדיוק כמו שבלזק, ‫לימד את הנטורליסטים,
‫פרטים על גבי פרטים, ‫פרטים טפלים, מה קורה, צריך לדעת.
‫כן, כל הפרטים של החיים ‫הפרטיקולריים, אתם מבינים,
‫האלמנטים האלה, שרחנותן דעתו ‫עליהם נעמים על ראשה.
‫זו הכביסה, החבלים ‫והשומן של הקינים וכן הלאה.
‫טוב.
‫בכל בוקר הורידה והשפעה לרחוב, ‫העלתה מים והתקפה בכל דיוטן,
‫השפרוח, ובלבוש של אישה ‫מפשוטות העם,
‫הלכה ושרה עזרו אל הירקן, ‫אל החלבנים ואל הקצב,
‫תיגרס, ספגה אלבונות, ‫הגן על כל פרוטה של כספי הדל.
‫בכל חודש היו צריכים לפרוע שטרות, ‫לחדש שטרות, להסיק עורכה.
‫הבל היה עמל ברבים וכולי וכולי וכולי.
‫מקץ עשר שנים החזירו הכול, ‫הכול, לרפות הנשך ושורי הריבית
‫שהצטברה. ‫רק מהזה הייתה כעת כסקינה.
‫היא נעשתה אישות חי, נוגשה וגסה, ‫הקרת בית של בני דלת העם.
‫תיסרוקתה לו עשויה, ‫שימנעתה שמותה ורישול,
‫ידיה אדומות, הייתה מדברת בכל רם ‫ושרבתת על הצפות במים רבים,
‫אך נתרקים, ‫ושעה שהיה בעלה במשרד
‫הייתה באה ויושבת לחלון, ‫החלון הזה של פלובר.
‫הוא מהרהלת באותה חגיגה משכבר, ‫באותו נשת שבו הייתה יפה כל כך.
‫והכול חפצו ביקרה.
‫כלומר, עלי משהו נשאר, ‫משהו מחזיק,
‫איזושהי גחלת של חיים ‫לנשמה המיוסדת הזאת.
‫הזיכרון הממואר הזה של הערב ‫שהיה ערב המצחון הגדול.
‫מה היה קורה לנו ‫לעבד הענק ההוא?
‫מי יודע, מי יודע? ‫מה מופלאים החיים?
‫מה רבות הפוכותיהם? ‫מה מעט נדרש להאבית אדם או להצילו?
‫והנה ביום ראשון אחד, ‫בשעה שיצאה לסוח,
‫בשעה נוספת לזה, ‫כדי לנוח מימה לשבוע,
‫השגיחה פתאום באישה ‫שמוניחה תלונות לטיול.
‫זאת הייתה מרת פורסטייה, ‫עדיין צעירה, עדיין יפה, עדיין מלברת.
‫מרת הוראה זה נפעמה. ‫את תדבר אליה? כן, בוודאי.
‫ועכשיו ששילמה, תאמר לה הכול. ‫מדוע לא? היא קבעה.
‫שלום, ז'אן. ‫זו לא הכירה אותה כלל.
‫והשתוממה אישה פשוטה זו ‫הקולט לה כף דרך קרבת,
‫היא נגמה ואמרה, ‫את גבירותי אינני יודעת,
‫וודאי טעות בידי. ‫לא, אני מטיל תלואזל.
‫חברתה נתנה כל צעקה. ‫אוי, מטיל, אתה מסכנה,
‫מה שונו פניך? ‫כן, ימים קשים?
‫עברו עליי מאזריתיך ‫וראות רבות וזאת בגללך.
‫בגללי? איך?
‫הן זוכרת את אותו ינק ילומים ‫שהשאלתי כדי שעבורו על נשם המיסטריון?
‫כן, ובכן. ובכן הוא עברתי.
‫הקיצה. הן השבתי אותו. ‫השבתי לך ענק אחר, דומנו בדיוק.
‫וזה לנו עשר שנים ‫שאנו משלמים את מחירו.
‫הלוא תביני כי הדבר הזה ‫לא היה לנו מנקל, אמי,
‫שלא היה לנו כלום, ‫אלא שהכול נגמר,
‫ואני שמחה בכל איבי.
‫מרת פורסטיה עמדה מלכת.
‫אומרת את שקרית ענק שלי הלומים ‫כדי להסבול מתחת לענק שלי?
‫כן, רק לא הבחנה בדבר.
‫דומים היו זה לזה דמיון גמור,
‫והיא חייכה מתוך גיל ‫שכולו געלה וטוב.
‫מרת פורסטיה נפעמת ‫מאוד נטלה את שלי ידיה,
‫או היא מטלית המסכנה,
‫אך שלי היה מזויה ושוגע 500 חן.
‫טוב.
‫לקח ראשון,
‫תמיד אם הולך לכם ‫לעיווד משהו, אל תודו בזה.
‫ואם תודו בזה,
‫לכו מיד ותחזירו מזויף.
‫ואם זה לא עובד, ‫תכניסו פשיטת רגל.
‫ואז תמשיכו ללכת לכל מקום ‫עם הענק המקורי,
‫והם שירדפו אחר לכם.
‫בשביל זה שורכי עידים ‫מומחים לפשיטות רגל,
‫שגם נשותם מתהדרות ‫בענקים למיניהם.
‫ועכשיו, אני רוצה לומר שוב
‫שהפואנטה היא לא פואנטה ‫כמו אצל אוהבים.
‫או אוהבים.
‫משהו שונה לגמרי.
‫מצד אחד, אם אתם כבר מכירים את זה, ‫ולכן אתם אומרים,
‫לא גהן הנכון, אבל אדם שקורא ‫את זה פעם ראשונה,
‫מובטא, כלומר, אין שום סיבה ‫שנחכה לדבר כזה,
‫כי הרי היא הייתה מבחינה ‫כביכול וכולי.
‫לא, אין סיבה.
‫אני מובטא, והעונק של הפואנטה ‫כשיבוץ מחדש של תבניות קוגניטיביות עובד.
‫אבל מיוצר כאן משהו שונה לגמרי.
‫אין לי אפילו ביטוי, למרות שאולי ‫הביטוי שהשתמשתי בו קודם
‫תחת כותרת סיפורו של ‫צ'כרוה נכון,
‫מתרונן ביטוגה.
‫לא משהו דרמטי גדול, ‫לא החורבן של העולם,
‫לא רגשטראגים, אנשים קטנים, ‫בדנותם, במסכנותם.
‫אבל אני מבין ‫שבעצם לא היתה חן אחרת.
‫אני מבין שהחלום תמיד התמוטט.
‫הוא רק דחס את זה לתוך פורמט, ‫לתוך קפסולה מאוד מאוד משויפת.
‫במקום לספר לי 500 עמודים, ‫אתם יודעים איך כל מיני חלומות ניגוזים
‫ואיך האישה הזאת, כמו תאשר ורס, ‫בעצם יורדת מדרגה לדרגה
‫הולכת במגבלה ובחיי העובדים, ‫כי זה בעצם החיים
‫של הזאר בולגנות העלובה הזאת ‫של הלבלרים למיניהם ולשוטר.
‫על ידי סיפור קצר, ‫זה כמה עמודים כל הסיפור,
‫ועל ידי תמיד הפואנטה ‫של דחסה את זה,
‫אני בעצם מבין שהחלום תמיד ‫הוא לא בר מימוש.
‫וההזיה הזאת יש בצד פטריסטי.
‫המסכנות הזאת לא ניתנת ‫להכירה ולשינוי.
‫ולכן עכשיו אני רוצה לומר ‫את הדבר הבא.
‫מופסון משתמש בתבנית הפואנטה ‫ליצירה תחושה עזה של פטליזם.
‫והביטוי הזה פטליזם, ‫אני רוצה להגדירו לכם.
‫והביטוי הזה מוכר, אני מצפה ‫שאין פה אדם אחד
‫בין הנספים שלא מכיר את הביטוי.
‫אבל הביטוי פטליזם, שוב, ‫יש לו הרבה מאוד משמעויות
‫מאז הליסטו והלאה.
‫במשמעות שלה אני חותר, ‫היא בעצם פטליזם נרטיבי.
‫אם אני חש בסורש של הסיפור ‫שהדברים נסגרו כבמין מעגל
‫שאי אפשר לפרוץ מתוכו, ‫כי זה מה שקרה כאן,
‫הפטליזם הוא לא משהו שסיפרו לי,
‫אלא אני עצמי, מתוך זה שנשבטי ‫בתוך תבנית הפואנטה,
‫חשתי את הפטליזם הזה ‫בתוך הנרטיב.
‫כלומר, באופן שבו התנהל ‫המבנה הזה.
‫ומאחר שמופסון באמת רוצה לומר לי ‫שזו גורלם של בני האדם האלה,
‫אז אני חש שזו גורלם, ‫לא שזה במקרה קרה.
‫נכון, זה קרה במקרה, ‫אבל פשוט באיזשהו מובן
‫זה לא יכול היה לקרות אחרת.
‫ולכן אנחנו כאן למדים על ציניות, ‫על פסימיזם עמוק.
‫על אובדן הערכים, ‫על נביאותם של החלומות,
‫וכן הלאה וכן הלאה.
‫ועכשיו, מופסון הולך להרבה ‫מאוד כיוונים.
‫במהות הסיפורים שהוא כתב, ‫יש הרבה מאוד כיוונים.
‫באמת, צריך היה להקדיש לו ‫שלושה-ארבעה מברשים
‫כדי להראות איזה סוגים ‫של דברים הוא עשה.
‫אבל למשל, אני נותן סיפור ‫על גבר אחד שנמצא בקובץ טואן.
‫על גבר אחד שהגיע לאיזושהי עיר, ‫בעצם לפני שהוא מגיע,
‫ויש שם בית אמין שהוא הולך לבת אמין, ‫יש לו כמה שעות,
‫הוא הולך להביא בית אמין. ‫קודם כול, הוא היה בתאי אמין.
‫יש שם איזושהי תחושה של דצח, ‫יש שם משהו מפוהר.
‫הוא העמיק לו את הכתובות ‫על המצבות
‫שמאפיימות באיזשהו סוג של דעותה.
‫וחוץ מזה, הייתה לו אהבה, ‫שבהיא מתה בצעירותה,
‫והיא כחולה, ‫שאז הוא הולך לשם,
‫הוא כבר מתעכב ליד איזשהו קול, ‫הוא רואה אישה עבלה מאוד
‫מיד כבל אחר.
‫כן, אכן מתייסת הייתה ‫מכאב גדול,
‫היא הרית המבטה בידיה ‫ונוגשה מהוראה לכתפסל,
‫שקועה בצערה מעבירה בנצבעותיה ‫באיך השחתן של עיניי מוסטרות ועצומות,
‫את מכרוזת הזיכרונות המענה, ‫נראתה היא עצמה כמת ההוגה באמת.
‫ואז היא מתחבר לי פתאום ‫כי היא עומדת לפקוט,
‫מתחבר לי מתוך תנועה קלה של הגב,
‫והיא שם, היא לא מבחינה פה, ‫הוא רואה אותה מהצד,
‫היא יפהה והוא שם לדיבו אליה.
‫והיא מתייסת, הוא רואה גם ‫שהיא, רק כשהיא הזזה כבר,
‫הוא רואה שאלה מהצבעה ‫פשוטה ביותר, כתוב,
‫פה נטמן, לואי תעודור קרל סרן ‫בחל הרגלים של עצי,
‫נפל בקרב בתונקין ‫כי התפללו למעןו.
‫מוטו ירד לפני חודשים אחדים, ‫ליבי נחמד, אדמאות,
‫והתגברתי טיפולי בה ‫כי היא התאלפה.
‫אז הוא מנסה להעיר אותה לחיים, ‫והוא מצליח,
‫והוא מציע לה את זרועו ‫כי אולי לא יכול להתהלך לבן.
‫והוא אומר לה, אם לא אכפת לך, ‫אולי את אשתי משהו, כן?
‫טוב, תודה, אדוני אדם טוב, ‫לב אתה, אם גם אתה באת לכאן
‫למכות מן, כן, פרטי. ‫מתה? כן, פרטי. אשתך? ידידה?
‫יכול אדם לאהוב ידידה ‫כפי שאוהב אותי אשתו?
‫אין חוקים לצ'וקה? כן, פרטי.
‫וכבר אנו הולכים יחד, ‫ישעונה עליי,
‫ואני כמעט נוסע אותה בשבילי ‫בבית האדמי.
‫ושיצאנו משם מלמלת ‫כי מתהלכת נדמה לי
‫הוא קצת מנסה להודד ולנחם אותה.
‫הוא לוקח כלכלה של כתובתה, ‫מביא אותה לביתה.
‫כשנעצה כלכלה אצל ביתה, ‫מלמלה, אני חשש
‫שלא אוכל לעלות בעצמי במדרגות ‫כי אני גרה במקומה הלדית.
‫הייתה כותוב... ‫מה, אתם מתחילים לגחך?
‫חבורה של ציניקנים.
‫במקומה הלדית.
‫והדעתם לגחך, אם כן, ‫שמע לי את האדמולוגים ומשהו כזה.
‫הייתה כותובה, תוהים להוסיף ‫ולדמוך אותי בזרוחת דירתי,
‫מיהלתי להסכים, היא עלתה לאיתה, ‫נושפת ונושמת.
‫אחר כן, לפני שהיא עלתה להוסיף, ‫ההלו תיכנס לרגעים אחדים
‫כדי שאוכל להודות לך, ונכנסתי.
‫דירתה הייתה סבורה, ‫הוא מספר את זה.
‫צנועה, ואפילו דלה, ‫אך פשוטה ומסודדת.
‫התיישבנו זה ליד זו על ספה קטנה ‫והיא דיברה עם מישוב על בדידותה.
‫היא צלצלה לאוזלת שלה, ‫כדי לכבדני באיזה משקיע,
‫האוזלת לא באה.
‫סמכתי על כך ושאלתי, ‫היא שאוזלת זו,
‫היא נהייה לאוזלת של בוקר, ‫מה שמכנים עובדת ניקיון.
‫היא השאירה את כובעה, ‫באמת חבודה הייתה,
‫ביןיה בהירות לנורצות בי.
‫טוב, אתם ציניקנים שכמוכם, ‫אני אעשור לכם שתיים או שלושה עמודים,
‫כי אתם מבינים ששניהם דיחמו זה ‫את זו בכל צורה אפשרית בנסיבות כאלה.
‫חודשים הוא שוב ביקר שם בפריס, ‫הלך לרגע לבית האלמין,
‫וכפי שאתם מבינים, ‫בזמן שהוא הולך שם,
‫מי הולך את דקרתו? ‫הכרתי אותה, זאת הייתה היא.
‫היא ראותה אותי, הסמיקה.
‫וכשנגעתי בה ברורי על פני, ‫עשתה לי סימן זהיר,
‫מבט צלצל שכאילו שואלת, ‫כי למי?
‫כיוון שהיא הולכת שם עם גבר, ‫הגבר היה גבר נאה,
‫הדם המעלה, הדור קצי בליון ‫הכבוד, כיוון חמישים,
‫והוא תמך אותה כפי שתמכתי ‫אני בצאתה מבית האלמין.
‫הלכתי משם נדהם, שואלת עצמי, ‫מה ראיתי זה אתה?
‫לאיזה גזע שייך לציית את גברים זו?
‫האם עיניי לה אישה פשוטה, ‫יצענית, בלעד, שאיר רוח,
‫הבאה לעשות מבין הכברים ‫גברים עצובים,
‫שזכרה של אישה עודף אותם, ‫אשת חיק או מאהבת,
‫בזכר הלטיבות שהיו ואינן עודן ‫או מציק להן,
‫האם יחידה במיניי, בשם הרבות הן, ‫האם מקצוע הוא, האם עורבות,
‫הן בבית האלמין כפי שהן עורבות, ‫וכו' וכו'.
‫בקיצור, מתעבלת מקצועית, ‫סחרה בצידה,
‫סיניות, פסימיזם,
‫אבל גם, וזה חלק מהחיוך כלשהו,
‫במובן מסוים, הפסימיות היא לא קודרת,
‫זה תמהיל חדש, כאילו שמישהו אומר, ‫טוב, נו, אנחנו מבינים את זה,
‫זו דרך העולם.
‫ואתם, כהן נרבעת, ‫צריכים לעזוב כי זו דרך העולם.
‫אז תודה לכם עד כאן היום.