ירושלים לומד שהתרגש לראות אתכם מתרגשים בסיום הסיפור הזה של מופאסון.
יפה, עדיין יש סיבור שמסוגל להגיד למה שהוא אמור, אמור.
כי באמת איך הייתי יכול לספר את זה?
מה פה גולם לנו את התסכול העמוק שחשנו לשמוע שזונת צרפתיה מ-1870 הזילה כמה דמות?
זה לא היה זוכר לשום כותרת בעיתון היום.
עכשיו, ולכן, אני רוצה, חבל לי לעשות עדיין את מופאסון.
הייתי יכול להבדיש אולי את כל הקורס הזה לסיפורים נוספים.
אבל מה שאנחנו נעשה היום זה כבל כמה.
אני חייב לקרוא לכם עוד סיפור אחד, קצר, דווקא משום שלכאורה אין בו כלום.
והיכולת הזאת לחדום לעומק קוראיו בלי כלום.
הייתי קורא לזה, דומה לי שגם קראתי את זה בכותרת ההרצאה הראשונה מופאסון,
קלות קשה.
לכאורה זה כמעט פליטון ששאין בו משום חומר גרם נרטיבי מסובב.
זה לא פוקנר, זה לא סקוט פינצ'רה, זה כמובן לא טולסטוי ואחרים.
כמעט אין בו כלום.
אבל ביקר, ודווקא בסיפור עמום לחלוטין שאני אקרא לכם עוד מעט,
נאמר כה הרבה.
ואחרי זה אני רוצה להקדיש כמה דקות, כמו שהפסק לכם לבל עמי,
שהוא אחד מארבעת או חמשת הרומנים שמופאסון כתב, כי הוא כתב גם רומנים,
הם נעלמו.
רובם ככולם פרט לאחד הזה, בלעמי, שהוא מהדהד, ואתם עוד תראו מדוע.
והוא מציג לנו מופאסון שונה באופן סימטרי מזה שהתרגלנו אליו בסיפורים.
אחרי זה אנחנו עוברים לתחנה הבאה שלנו, שהיא מרקווין.
אז אני רק אזכיר שוב, כפי שאני מעט לעשות, לפחות אחרי שואיים,
את הסטרוקטורה הרחבה יותר של הדיון שלנו בתרבות של השלישה אחרונה של המאה ה-19,
או המחצית השנייה של המאה ה-19.
כי אנחנו שוב, אני נועץ מבט פנורמי, כל רגע ורגע, בתבנית השלמה שלנו.
אנחנו נמצאים, כפי שניבטי בשיעור הפתיחה שלנו השנה,
בעידן של מהפכות מנטליות, ואני אומר מנטליות ולא דווקא אינטלקטואליות.
המהפכות האינטלקטואליות כבר נעשו.
שום דבר חדש לא יעשה עד ממש 1900.
המהפכות האינטלקטואליות הגזרות של המאה ה-19 היו
הגל, אחר כך מרקס, אחר כך דרמין.
שום דבר מעבר לזה כבר לא התחולל.
אנחנו נראה סמי-מהפכה לקראת 1900 עם ברקסון,
אבל היא יותר אופנתית מאשר חשובה.
ואז, לי כשיבוא הזמן, בעוד ארבע-חמש שנים,
להגיע ל-1900, ולפרויד, ולעידן המהפכות הרציניות מאוד,
הקטקליזמיות, שממש הווכו את העולם על ראשו,
שהתחילו בסביבות 1900 עם פרויד.
עם פרויד, אחר כך, סמיוטיקאים, הסטוקטורליסטים,
תורת הקמנטים, שבוודאי נקביש לה איזשהו ראשניים,
תורת היחסות וכן הלאה.
ועכשיו, או מי יודע?
עוד שנותיים נשמע לי מוקדם, אבל עוד נגיע גם לזה.
השביטה באוניברסיטה כנראה תמשך לעדיין יותר זמן,
נוכל להתכנס כאן יותר מפעם בשבוע.
עכשיו, אם כן, אני מדבר לא על מהפכות אינטלקטואליות,
ששם מודלים קורסים ואחרים באים תחתיהם,
על פי באמת התכתיבים שתומס קון בשנות השישים והשבעים של המאה העשרים
הציג אותם, אלא אם מדבר על שינויי טעם.
באמת ברור לגמרי שסיפור הזונה שנוסעת במרכבה ובסוף מחקירה את גופה,
כיוון שהחברה עונסת אותה, לא היה עולה לדעת ב-1830-1840,
בלמרות שבלזג התחיל את הקריירה שלו בכתיבת סיפורים אסיסיים פיקנטיים
או במילה אחת פורנוגרפיים, לפני שהוא הפך לסופר עצימי,
בלזג, כן?
הוא לא היה מעז לכתוב סיפור קרדינלי שאותו הוא מוציא בכתבת מכובד
ושאמור לעמוד לו לזכות בתור סופר גדול, הוא לא היה מעז לעשות זאת.
ובכן, ב-1870 זולה מעז לעשות זאת.
נתחיל בכך.
לא זולה, סליחה, מו פסום.
וזולה עושה את הדברים שלא שונות כבר.
שנית, הנקודה החשובה היא, ואני עכשיו רוצה לסכם,
שאם אנחנו דיברנו השנה על כיוון אחד שהוא ריאליזם נטורליסטי
ומציג את הרדידות, את הרדוקציה, את ההתפרלות של הנפש האנושית,
כי זה בעצם הנושא של מדען רוברים.
שיש לה רק השליות מהסוג החלום ביותר להתעלות בהם עד מותה מרעל אכברים,
ורעל אכברים כבר מביא אותנו קרוב למו פסום ולזולה,
כי מה נשאר? גוף מיוסר שראוי לו מוות של אכברים ולא יותר.
זו בעצם מטאפורה שפלובר מפעיל.
אז אם ראינו את זה, ואחר כך ראינו את ויקטורי גור,
בטענה הגדולה שלא ניתן להשחית את נפש האדם,
טענה שנראית לנו פתטת ושלוודאי עם הפסון מתנגש איתה,
אבל שעוד מעט אנחנו כאן נחיה אותה עם מרקרי,
כיוון שזה בדיוק מה שהוא הולך לומר, שיש נפש לאדם,
אז אנחנו רואים התפלגות בין הרדוקציוניסטים וההומניסטים,
כי עכשיו אני כבר כולל אותם בתוויות יותר אחרות.
הרדוקציוניסטים, ואני מקווה שהביטוי הזה כבר מוכר לכם,
גם משנים עברו כאן, הרדוקציוניסטים בכל מיני שיטות
מבצעים רדוקציה, כלומר מצמצמים את ההוויה האנושית,
לעתים הם מצמצמים אותה להוויה של בעלי חיים עם אינסטינקט,
כמו שעושה זולה מהרומן הראשון של אוטרס רקן והלאה,
לעתים הם מצמצמים אותו לגוף, גוף שמופקן לרחובות,
כמו שעושה זולה ברומנים המאוחרים יותר,
וכמו שיעשו היורשים הגבולים של זולה, שאולי בבוא יומות נעסוק בהם,
האמריקאים, כמו אסטין קודוול, כמו ג'ון דוס פסוס, כמו כמובן תורדון רייזר.
וויקטורי גו, ההומניסט, שהכבר מביא בחשבון את האיום הנטורליסטי,
מציג לנו את נפש האדם, ובשביל זה מפעיל מנגנוני כתיבה
סנטימנטליסטים במיוחד, ומידה לצרפת של 1862,
טענות שהשמיע שילר בהתכתבות שלו עם גתה בסוף המאה ה-18.
הסנטימנטלי, זה הביטוי ששילר מודה, הסנטימנטלי,
יכול עדיין להביא גאולה לעולם. הרגש, הרגש צריך לפעום מתחת לאפר,
שהגוף אולי מתפורר בו, ולכן יש לנו עכשיו כיתוב בין שתי אסכולות.
אבל צריך כמובן לשקלל את המצב, ולומר, אסכולה אחת גוססת,
וזוכה כאן לאיזושהי דחייה של הרגע אחרון, כמעט אבסורדית,
בהתחשב בכך שזה ב-1862, ואסכולה אחרת נמצאת בעיצומה,
ולמעשה לפני השלבים העוד יותר מכריעים שלה במאה ה-20.
ואם אנחנו נסתכל לאחור מהמאה ה-20, המאה של מכרעות הריכון, של המשריפות,
כי כמו שג'ורג שטיינר כתב, מה צריך הוכחה נוספת על המשריפות,
ועל הרכבות, ועל פס עיצול של מוות, שמופך בני אדם לפס עיצול לשיניים, לסבון,
זאת אומרת, את זה אפילו זולה או מופסון לא יכולים לדמיין.
אז המאה ה-20 המשיכה בכיוון הדמוויניסטי פרדוקטיבי.
ועכשיו מופסון יש בו שני צדדים.
כי עכשיו אני רוצה לשחזר, לא לחזור על מה שעשינו, אבל לשחזר את מה שקורה שם.
אמרנו שיש שם מטאפורות גדולות, ואני עכשיו מדגיש שהמטאפורה המרכזית היא זלילה.
זוהי מטאפורה הופסיאנית, מ-1651.
האדם הוא זלילני, האדם הוא דת פירנר.
האדם זולה לצביבתו, טורף או נטרף.
טורף או נטרף, זה מקום של טורפים, ואם אתה לא טורף, אתה נטרף.
ועכשיו, תוסיפו לכך את הטענה של מופסון, שהיום היינו קוראים לה סוציאליסטית,
כמו שהעזנו לקרוא בגלוי לביקטורי בו סוציאליסט,
שהקפיטליזם נתן את התבנית החברתית לג'ונגל ההופסיאני.
הופס כתב לפני להיות הקפיטליזם, ב-1651 לא היה קפיטליזם, ועוד לא הומצא.
אבל ב-1860, ואנחנו מיד נראה את זה כאן, בלעמי,
הקפיטליזם הוא שיטת החיים, וכפי שמרקס כבר אמר, הוא האופן שבו האדם חושב.
כל אחד מאיתנו כאן, אולי יושבים כאן איזה שהם, לא יודע, חומסקיאליסטים קיצוניים,
אבל הם לא היו קונים כרטיס לשמוע הרצאה.
למעשה, אנחנו, יושבים כאן כרגע, אנחנו הציבור שמופסון מוקיע,
ולא צריך להיעלב, כי מופסון גם כולל את עצמו בתוך אותו ציבור.
הרי בעצם העובדה שהוא כותב סיפורים ומשתף פעולה עם מנגנוני הקפיטליזם,
הוא לא שונה מאחרים, הוא לא חושב שהוא שונה מאחרים.
אפשר לוקיע מבנים מבפנים, אין שום בעיה.
יש בזה צד של צביעות כביכול, מידע כיסא, כמו כל אלה שתמיד נשאלים בקואליציה כדי להילחם מבפנים.
להילחם על מישורם מכס החנות, בעיקר.
אז גם, גם הסופר יכול לטעון שהוא רוצה להילחם מבפנים.
ועכשיו, מופסון לוקח את הקפיטליזם ומגבש אותו למטאפורה של זלילה,
של פמא, של לא המהביל, של שיניים טורפות, של מסחר,
ולכן, כמעט באופן לוגי, הוא מגיע לגיבורה שלו שהיא זונה.
ג'ון לוק, הפילוסוף שאנחנו הזכרנו כאן בעבר,
ושהספר הגדול שלו ירצה ב-1690,
אנחנו הזכרנו אותו, אני מזכיר לכם, אפרופו ברקלי ויום,
כגדול האמפירציסטים, שברקלי תקף ב-1704.
עכשיו, ב-1690 הוציא לוק את הספר הגדול שלו, והוא הוציא עוד הרבה מסות על פוליטיקה,
וזה הפך, לפני ג'רמיה בנטן, לאחד הדוברים או המבשים העיקריים של הליברליזם.
עכשיו, ליברליזם, במובן הקפיטליסטי, פירושו שאני רשאי לסחור בכניינים שלי.
ותפקידי העיקרי של המדינה הוא להגן על זכות הכניין שלי,
ואנחנו מכירים את זה אפילו מחקיקות עליונות פה בישראל,
וחוק יסוד כבוד האדם, כבוד האדם פירושו גם שיש לי זכויות כניין.
וזכות הכניין, אומר בפסום, הבסיסית, האינטימית ביותר, היא זכות הכניין של אדם על גופו.
ולכן הוא לוקח זונה שמוחלת את גופה, מרצונה.
אומנם היום היינו צוחקים ואומרים, באיזה מובן מרצונה?
זה כמו אדם, ואולי כבר הבאתי כאן דוגמה כזאת, שמוחל כליה אחת שלו, מרצונות.
כלומר, כל אחד לא קפא עליו למכור דווקא את הכליה הזאת, הוא יכול למכור את השנייה.
הוא צריך לבחור. הוא צריך עכשיו באופן נואש 50 אלף דולר,
אני לא יודע מה מחיל כליה היום בשוק, אז הוא מוחל מרצונות.
כמובן היום, בעידן הנאו-מרקסיסטים, אנחנו נשאל מה פירוש מרצונות,
אבל בכל זאת, מופסון על אף הפרק האינטלקטואלי שלו, חי בזמנים שעוד לא שאלו שאלות כאלה.
אבל בכל זאת, הוא חושב על המצב הבא.
הזונה מוחלת את גופה מרצונה.
לכאורה היא אפשר להינוס אותה.
אפשר רק לנשל אותה, אפשר רק לרמות אותה במחיר.
כלומר, לא לשלם לה בסוף.
ואני מתנצל כשאני מדבר כך, אני רק רוצה להסביר את המטאפורה, את המטאפוריזציה של מופסון.
לכן שימו לב שהסיפור שלנו קראנו הוא סיפור על עונס.
שבו החברה הקפיטליסטית המאוצגת על ידי תשעה אנשים,
המעמד העליון, המעמד הכמעט עליון, המעמד המסחרי, הרדיקל, כלומר האינטלקטואל החופשי,
בין שתי נזירות, כלומר כנסייה.
שזה השכבה הקפיטליסטית העיצובית, כי הרי הפרולטריון אין טעם להתייחס אליו.
הוא לא קובע כלום.
החברה עונסת את הזונה להבכיר את גופה לתורת החברה.
החברה הופכת לסרסור של הקניין הבסיסי של האדם,
שזה במקרה זה לא גופה אלא כבודה.
כי היא היחידה שלא מוכנה להבכיר את גופה.
ועכשיו, בניגוד לאשתו הצעירה של הדוכס,
שממש הוזה על הדבר הנורא שיקרה כשהמפקד שם יענוס אותה,
וכבר מדמיינת לעצמה את הנוראות של העניין, בחפץ לב,
אז בניגוד אליה, הזונה, דווקא משום שהיא מוכרת את גופה,
לא מוכנה למכור אותו לאויב.
ואם תחשבו רגע, אי אפשר לומר את זה יותר חזק.
היא, דווקא משום שהיא מוכרת, לא מוכנה למכור,
ולכן הלא מוכנה הוא הדבר היחיד שנותר פה,
ואת זה עונסים, את חוסר הנכונות שלה.
כלומר, אם אי פעם ניתן היה לדבר על סיפור שמתואר בו עונס של רוח,
של נפש, של חירות, של מוסר,
וזה, כשמי שמסרסל את העניין, זה החברה, אז זה מה שקיבלנו.
אבל זה רק חצי מהעניין.
יש פה שני כתבי אישום, הם אונם קשורים בשיקה,
אבל ניתן להפליט אותם תאורטית.
כי מה שאמרתי עכשיו זה דבר אחד, החברה מסרסלת בכל דבר,
הם מוכנים למכור את הוריו, את ילדיהם, את גופם,
את קודם הם כבר מכרו, ולכן עכשיו הם קופים עליה,
למכור את הגניין היחיד שיש לה,
שהיא חופשית בלהכריע למי הוא עם אחר.
והדוקס משמיע את דברי האבהות שלו,
והנזירות משמיעות את הטענה של הכנסייה שצריך להקריג את עצמך,
וכן הלאה, כל אחד עושה את חלקו,
ועבור החברה היא בסוף מבקירה את גופה לאויב.
וזה כתב אישום ראשון.
והיועד היא מופסון, ובוודאי חשב,
האם זה יפיק מאיתנו, חוץ מהרגול האינטלקטואלי, גם אמוציה.
והוא בסופו של דבר סופד ולא פילוסוף.
ולכן בדיגות לפילוסוף שיכול להסתפק ולהתרונן מכך שהוא מסוגל
לשרדב רעיונות חדשים במוח אבש,
אז מופסון רוצה באמת שאנחנו נזיג דמעה.
הוא רוצה לרגש אותנו.
ולכן הוא הוסיף לכתב האישום העיקרי שזה זה,
כי הוא יכול היה לגמור את הסיפור כאן, זהו.
גם מה עוד אפשר לומר לחברה הקפיטליסטית,
זו עוד פסיעה מערכת פלובר.
פלובר אמר, החברה הקפיטליסטית מפתמת את מוחם של המסכינים,
את המוח החלול והיעוד הזה, בהזיות,
ואחר כך תובעת מהם מחיל שלא יכולים לשלם.
כאן הוא הולך עוד צעד בהוקעה טוטאלית,
והוא אומר, זו חברה של זנות, של סרסור, של גועל נטש,
חברה שמשבקת הכל, כולם פה עוסקים במשחק,
והם עזבו את העיר.
עוד סימטריה, כולם כאן עזבו את העיר כדי להשיג משהו בעיר האחרת.
הם כולם מתכוונים להמשיך את עסקיהם בעיר, בלהב.
לכן הם כל כך טעימים להגיע לשם.
היחידה שעזבה את העיר לא כדי לעשות עסקים,
אלא להפך סגרה את העסק בזמן שהיא עזבה את העיר.
זו, מדומה זה, רוסה.
אליזבת רוסה.
ועכשיו, הדבר השני שמפסון עושה לנו,
זה להפעיל את אחת המלכודות החריפות ביותר שאני זוכר בספרות,
לרגש העבל.
ועושה זאת על ידי סימטריה.
היא האכילה אותם, בזמן שאפילו עוד איש לא דיבר איתם,
מתוך אנושיות.
הם עכשיו, אחרי שהפקר את עצמה עבורם,
לא מוכנים לתת לפירור,
הם חוזרים לזלול.
אחרי שזללו אותה ולא השאירו ממנה פירור,
הם עכשיו ממשיכים בזלילתם,
כל אחד בזלילתו הספציפית,
והיא יושבת שם רעבה,
כי מתוך שאולצה להפקיר את עצמה עבורם,
לא היה לה את הזמן להצטיין עכשיו,
לקראת הנסיעה הבאה.
ודומה לי שכאן מופסון מוכיח את יכולת הסיפור שלו,
בעוד נקודה קטנה.
כי הרי לכאורה, בשוב, תסריטאות,
היינו יכולים לתת לתסריטאי צעיר את העצר.
נו, אוקיי.
הרי היא לא השפיעה לה את מבטה,
כאשר בפתיחת הסיפור.
כי המשך, סיום הסיפור והפתיחה הם סימטריים,
הם תנועים על סימטריות מדויקות,
אנחנו אפילו הראינו איך הוא בונה,
לפני הפתיחה ולפני הסיום,
מן נוף בטולי, טהור, צחור,
שכבר כמובן עומד להתחלקן לגמרי.
הכל סימטרי.
הכל מדוקדק.
הכל מחושב עד למילה אחרונה.
והנה,
התסריטאי אומר, נופי,
היא לא השפיעה מבט,
היא נעצה במבט אז,
עכשיו,
שהיא הצילה את החברה האנושית,
שהיא הקריבה את עצמה,
שהיא יודעת שהם צריכים להיות אסיריים,
תודה, ביתר סרט,
היא תשמור על גאוותה,
ברמה.
והנה זה לוקח.
עכשיו הראשונה היא נשברת,
בגיל הדר האנושיות.
ושוב,
תסריטאי לא מנוסה, או פומפוזי,
היא אומר, טוב,
לפחות ניתן דמעה אחת,
דמעה אחת,
בשביל האפקט הדרמטי.
וזה מה שחושב מופסן.
קודם דמעה אחת, אחר כך עוד רבות,
ואחר כך מפעם היא פורצת ביפחות חדות,
והיא לא יכולה להרסן את עצמה.
כלומר, היא גם עוברת,
אם תרצו לנושא הזאת,
את ההשפלה הזו,
של המאבק הדרמטי שלה בסביבה.
גם במובן הזה היא מושפלת.
כי הם הרסו אותה עד הסוף.
אני אפילו,
לא ארחיק לכת, אבל כאנלוגיה,
קצת רחוקה,
עם אותה,
בפסוק הראשונות של ישו על הצלב.
כי הרי, ישו על הצלב,
לפי שניים מהמנגיליסטים,
לפי מתי,
ולפי מרקוס,
אמר, איני אליל המשפטן.
כן?
בפסוק, אני חושב,
46, של פרק אבזיין,
של מתי.
נאמר,
זה ברגע מותו של ישו הנוצר.
בהירי,
בשעה תשיעית,
בהיסעה, כישו,
זעקה, מראה, היומר, אלי, אליל המשפטני,
שפירושו, אלי, אליל המאזפטני,
שזו אותה מילים שהפכו
אצל וח ואחרים, בהנדל,
לשבע המילים האחרונות של ישו.
ואם אנחנו שואלים,
איך שהוא נשבר?
התשובה שלי לפחות היא,
שיש כאן, דרמטיזציה פסיכולוגית
נקלה של המצב,
כי כדי שתושלם,
סעת איסוריו,
הוא צריך להישבר פסיכולוגית.
מה, בסדר,
הוא ממשיך להיות אל,
הוא הקריב את עצמו,
אז איפה האיסורים, איפה הצליבה?
ואני אומר, באופן דומה,
לוי שמרה על גאוותה,
ואפילו התבצעה עכשיו ביתר סרט,
במעמד שלה,
כמצילה וכגואלת של החברה הזו,
גם אם החברה הזאת קבועה טובה,
היו מקבלים גיבורה.
כמו פסאון לא רוצה שנקבל גיבורה.
מה רואים?
כמו פסאון לא רוצה שנקבל אדם שבור,
מבוסט.
כמו שפלובל הישג את אמא בוברי,
אלא שבה לא הייתה רוח מלכתחילה,
ולכן הניסוק הוא לא
עוד כזה עוצמתי כמו כאן,
כאן הנפש הגיעה הזאת,
הופקרה,
אולצה,
לבטר גם על גופה וגם על כבודה,
ואפילו מכנה אמוציונלית,
בסופו של הסיפור היא נשברת.
זה מה שכל כך עצוב.
אז אם כן,
המטאפורה הזאת,
של הזלילה,
שפילמינג
השתמש בה
ב-1749,
בטום ג'ונס,
אני חושב
ב-49 בטום ג'ונס,
שיש שם סצנה צבעה גדולה,
ושאתם בוודאי גם מכירים
משנות ה-30 של המאה ה-16,
מגר גם תואר פאנטה גורג של רב-לה,
הזלילה,
שיכולה לסמל תאהבה, תאהבתנות,
חברת חיים וכן הלאה,
כאן הופכת למשהו שונה לדבר.
טוב,
יש עוד דברים לומר,
אני גם לא אחזור על הטענה
המקובלת,
שמופסון מציג
את התביעה הקנטיאנית
בצירוי הקטגורי,
לאנושיות
שלא מתחשבת בכלום.
אני חוזר ואומר,
אנושיות פירושה,
לא לנצל לעולם אדם.
מכאן הדרך
מוליכה דקת ישר, מכאן,
לאקסיסטנציאליזם הצרפתי
בין היש והאין
של ז'אמפרו סארטר.
לא לנצל לעולם אדם, בשום אופן.
כאן אנחנו ראינו את הסיפור הפרדיגמטי,
אני לא חושב שאפשר לתת לו משהו יותר דחוץ,
על ניצול טוטאלי של האדם.
נקודה. לא ייתכן ניצול
יותר חמור,
יותר פטאלי של האדם,
בזו החברה האנושית,
היא אנטי-קנטיאנית,
אני הייתי מוסרית בעליל,
ואין לה תקומה.
זו דעתו של מופסון,
ועכשיו אני אתפח את הדעה הזאת
על ידי שתי וריאציות,
הפוכות אגב.
אחת היא בסיפול קצת וזניח,
וממש לא מוכר בשם וואטל,
שנמצא אצלי לפחות
בקובץ היבושה,
הקובץ הזה.
אמרתי, אני חוזר ואומר,
פשוט, מישהו, תבינו,
מישהו פה,
באחת ההוצאות,
לוקח כמה סיפולים ומקבץ אותם בקובץ,
זאת אומרת, הקובץ הזה לומד בכלל
על הפורמט שבו הסיפולים האלה יצאו
במקום.
עכשיו, כך, בישראל,
זה הופיע בהוצאת המובט,
הסיפול וואטל נמצא בעמוד 125.
וואטל?
זה שם, זה שם הגיבור, וואטל.
כן, וואטל.
בי כמו ביבי.
טל, כמו איי קאנט טל.
עכשיו, וואטל,
עמוד ב-25 הקובץ,
אין לכם מה לחפש אותו,
כיוון שכל יופיו,
וכך שכמעט אין בו כלום,
חוץ מהיפוך
סטרוקטורלי.
מה זה היפוך סטרוקטורלי?
אנחנו דיברנו כאן על סיפורי פואנטה,
ולא היה לי זמן, גם לא זה המקום,
לבצע סיבוב מתבקש,
סיסטמטי של סיפורי פואנטה,
תאמינו לי שזה אפשרי, וגם אפילו נדרש.
קצת דיברתי על סיפורי פואנטה,
אבל סיפורי פואנטה שהזכרתי,
שלא היינו לי למשל,
הם כאלו, ולכן אמרתי שלדונים,
לבדיחה טובה,
שיש גלגול בסוף.
כלומר, אני, ממש,
מריצים אותי לעבר קיר,
וברגע אחרון, ממש רגע לפני שהראש
מתנפץ,
יש תפנית של
180 עלות, וחזרתי
ואמרתי שהדבר גורם מסיבות
גשטלטיסטיות,
פסיכולוגיה גשטלט עסקה
בזה לא מעט, עונק
קוגניטיבי.
אגב,
העונק שאנחנו רגילו
בסיפור,
כדור שומן לא היה
קוגניטיבי, הוא היה
אינטלקטואלי ואמוציונלי,
כלומר, הביטוי עונק, שלא יטעה אותכם,
עונק זה כשיש
פרופקשן, כלומר, כשמשהו תוסס
בפנים, זה יכול להיות מייסר,
או מבחין, כמו בסרטי
אימה, עונק במובן רחב,
לא במובן הפוזיטיבי. ועכשיו,
לא הייתה שם שום פואנטה
מהסוג הזה, הייתה פואנטה תימנטית,
כמו שהגעתי עכשיו,
בואטל בנוי בצורה
שונה מכל מה שהכרנו.
צורה שאני
נתקל בה הרבה
בספרים של המאה העשרים,
כמו למשל, בווידויו של נט טרנר,
של וויליאם סטיירון,
ובמקומות אחרים.
אנחנו מתוודדים
לגיבור בשם בואטל,
שהוא עובד הזבל, וזה
בלשון המעטה של איזושהי הילד.
אבא בואטל,
אלטורן וסוגרן.
הליטוש
של מופסון,
כמובן, מתפתה גם כאן.
אמרנו שהייתה חשיבות
לשאלה מתי והאם היא הופיעה בכלל
שמה של הזונה
כפרסונה, והוא הופיע לראשונה
מטעמו של האויב.
ואותו דבר כאן, אין לו בעצם
שם פרטי, זה בסוגרן. אבא בואטל,
אלטורן, קיבל עליו את כל המלאכות
המזוהמות שבמחוס,
כשצריכים היו לנקות תעלה,
ערימת זבר או בורש פחיל,
לגרוב ביב או איזה חור מלופש,
היו פונים אליו. בקיצור,
וממש בצורה הכי פשוטה,
הוא עוסק בדומה,
אם להשתמש במילה נקייה,
הוא נמצא שם.
הוא נמצא בדומה מהביטויים
שמייצגים את חיינו בעברית,
אומרים זאת בצורה
הרבה יותר ברורה.
הוא נמצא כולו שקוע בסוג מסוים
של הפרשות.
אנושיות.
וטוב לו בכך. כלומר,
מכך מתחיל הסיפור,
וברור שהקורא
נזעק
לאקספוזיציה,
אני מקווה שאתם כבר מזכים את הביטוי,
הוא רוצה להתאמן. מה קרה?
למה האדם הזה?
אינה לו גורלו, נשלח יד כזה.
בא היה בכלב,
כלי גורל ביבים,
ובנעלי העץ שלו המשוחות תינופת.
עושה את מלאכתו,
כשהוא מתענח בלי הרב,
על האומנות שבידו.
כששלוט ומדוע הוא עוסק במלאכה מאוסה זו,
היה משיב בנימה של השלמה.
בלואים, זה בגלל הילדים שלי שצריך להכיל אותם,
היא מכניסה יותר
מעבודה אחרת. ולכן היו לו
ארבע עשר ילדים,
כנראה בצרפת עדיין לא שמעו על שס,
ושיש
פתרונות אחרים.
אם התעניינו בגורליו,
היה אומר בספר של שיריון נבש,
רק שמונה נשארו בבית וכו'.
בקיצור, בכל זאת,
זו עיירה,
האדם הזה היה לו רכוש, יש לו רכוש, יש לו אדמות.
למה העבודה כזאת?
ולכן,
כל הסיפור בנוי קראת לזה סטרוקטורה הפוכה,
שאני מובל
דווקא אל הקצה
המסיים,
ורוצה לדעת איך הגענו לשם.
אני רוצה להדגיש
שזו התרבולה העתיקה ביותר
בתולדות הספרות המערבית.
היא נקראת אינמדיאלס,
באמצע הדברים,
וההובה הגדולה הראשונה שלה
היא באיליאדה.
כי באיליאדה נאמר חרון רב אחילס בן פלח,
רציתי לספר הומו זאת.
מה קרה חרון אב אחילס?
מה גרמנו לחרון?
אנחנו שומעים על מוטו של פטרופלוס,
על מריבין הקטור, וכן הלאה.
עד שאנחנו מגיעים חזרה
אל הנקודה הזאת, אחרי סירוב
ארוך מאוד על בני תשע שנות מלחמה.
כיוון שאיליאדה
מתחילה בשנה העשירית
למלחמה, לפני ששמעתי
מה בעצם הוביל לשם, ואת כל זה
אני אשמע על ידי רגרסיה
חוליה בתוך חוליה בתוך חוליה.
אני חוזר ואומר, לזה קוראים אקספוזיציה,
מהלכת אקספוזיציונלית.
ומתי היא נדרשת?
אני מתחיל לקראת ציון,
או באמצע הדברים, או כפי שהביטוי הזה
מקובל עם מדיה רס.
אז גם כאן ניגענו
לאיזושהי אחרית,
ואנחנו שואלים מה? ואז מתברר לנו
הבחור הזה היה בחור וטוב,
ספן, חביב,
היה בים, חזר,
היה אמור, אתם יודעים,
להשתלב בעסקי המשפחה, כל אלה כפריים,
בקירוש, מה שנקרא
אנשים טובים,
אנושיים,
משפחה חמה,
הוא היה אמור להשתלב,
אלא מה?
ובכן קרה את הדבר הזה,
הוא היה חייל,
בשירת בלהבל,
לא טיפש מכל אדם אחר,
גם לא ממולח יותר,
אלא טעם במקצת, טעם במקצת.
בישורות הפנאי היה ראש תעמוגותיו
לטייל על הרציף, שבו מתכנסים
את הגרי האופות.
מהלך היה לעיתו, לעיתים לבתו,
עיתים עם בן מקומו, וכו'.
בקיצור, יש שם איזשהו פונדק,
ובפונדק עובדת
מעצרית.
בואטל היה נעצר, פקוח עיניים
מופער, פה חייכני ומוקסם.
מגלה את שיניו,
ויש שם תוקים,
שקוסמים לו.
תוקים, זה אקזוטיקה.
הקלויים שהיו מקדמים בבלוריטמה
לבנאו עצובה את עודם הכנסה
במבהיג ואת נחושת חגורתו.
כשהיה מזדמן לפניו אוף דברן,
היה מציג לו שאלות, ואם היה אוף באותו היום
הוא נוח להשיב, ולילה אגימו
היו על יצותו וסביבת רצונו עומדים
בינם על דערת וכו'.
והנה, יום אחד, כשנעצר כמעט
מתוך התעלות הנפש לפני תוקים
עררה טפלצתי, שהיה
מטפיח נוצותיו משטח עבור
מזדקף כמחווה קידות חצרוניות
מאלץ התוקים, ראה והיא
פתח דלתו של בית קפה קטן
הגובל עם חנותו של תגר הרופאות.
בקושית צעירה,
שראשה עטוב בצעיף
אדום, יצאה לטטה אל הרחוק
את הפקקים ואת
האפן שהצטברו על הרצפה.
מיד נחלקה צומת ליבו
שבועטל בין האוף ובין האישה
ולא ידע בוודאות במי משתאה בריאות
הוא מסתכל ביתר
השתאות ועונג.
מאדם טעם, שחי
בתוך הלוחלום, כמו הם הבוברים.
והנה משהו תפס
את החושים שלו לאקזוטיקה.
כמעט אפשר לומר
במילים של
סופר גדול
מהמאה העשרים, יש לו איזשהו
חוש לאפשרי. כלומר,
מעבר לקיים,
אולי יש גם עולמות אחרים.
אני מדבר על מוזיל, על רוברט מוזיל.
והנה, כנראה שבבועטל הזה
בניגוד לבני מקומות,
אולי גם לחילורי הספן,
יש את התאווה אל האחרות.
אל מה שנפצע כרגע
מלהשיג. כלומר, איזושהי
תקווה למשהו שונה.
וזה מתבטא בכך
שהטוקים האלה, כביכול מדברים
עם ססגוניותם,
צדו את ליבו.
ומצדם, כמעט באותו משקל,
קושית שיצאה
מבלההוורד, שיצאה
מבית הקטן. לאחר שסילקה את השפע
לבית המרזח, נסעה קושית עיניה בנשאלה
ועומדת אדמים מסוגלת כולה,
ממדף של החייל. היא עמדה מולו
והמטטה בידיה כמגישה לו את הנשק.
בעוד, הטוקים מוסיף
להשתחרות. אך מקצר קיים אחדים
בא תורי במבוכה, בשל צומת
לב זו והסתלב לא לעיתו כדי
שלא ייראה כנסו.
אך הוא שב לשם. כמעט מדי יום
היה עובד בבני קפה המושבות,
עוליתי עם תחובות רבה לשמשית המשארת
הקטנה, שחורת האור, נגישה
כוסות בירה או כוסיות יש
לספני הנמל,
והבהיב בראותו הייתה יוצא תחובות החוצה.
בקיצור, נגשמת פה
אהבה. הם מתחילים
לצאת יחד אחרי
שעות העבודה שלה. הם מטיילים
וברגע מסוים
הוא כמובן
אפילו בלי לדבר
מבהיר
שהוא היה רוצה להביא את חייו
אימא, היה רוצה לנסת אותה. כמובן
הוא בן משפחה וזה לא מתכוון
על הדעת שהוא לא יציג אותה למשפחתו.
ולכן
כעבור עוד עמות
הוא קובע עם משפחתו
שהם יגיעו איזשהו יום
הם צריכים לנסוע לשם, לא כלכלה
לבנות יום בקפה
או פיקניק בין התהליך אצל המשפחה
היא משלטת, אין לה רכוש גדול
אך היא אמיצה. הוא אגב סיפר למשפחה
שהוא הכיר משלטת, אין לה רכוש גדול
היא אמיצה
בחורה טובה
מתאימה לו. רק דבר אחד הוא לא ציין
עצב ההורה
אף כי
הוא בכל זאת לא העז ליצור
רעש גדול מדי
ולכן הוא הוסיף
כשהגיע לנקודה רגישה
צחק צחוק מאונס כל שוב ואמר
יש לו רק דבר אחד
העלו להיות לכם למורת רוח
כי איננה לבנה
הם לא הבינו
והוא צריך להסביר בעריכות ובזהירות יתרה
כדי שלא לקוממם
כי בא לגזע הכהה
שכמותו לא ראו אלא בתמונות
עתה נדאגו
נבוכו, נחרדו
כאילו הציע לפניהם להשתדך אל השטן
אמרה האם שחורה?
כל כולה?
לא
מר פסון הוא בתחן
ואם אני אומר בתחן
אז בניגוד
למשל לרודי אבן
בסטים הראשונים שלו שהוא בתחן קריאתי
בעלו להרוס
רגע חזק על ידי בדיחה
גם אם היא טובה
מר פסון לא מתבדח
כדי לבדח את דעתנו
אלא הוא
מניד את הזיקות הנפשיות
שלנו, של הקוראים
בצבא מעודנת
כדי שאחר כך נתראש יותר
הוא אומר כן, זכוח דעתנו
כל כולה, בסדר, יש בעיה
זאת אומרת, הוא ומתכוון
מנחית את החששנות שלנו
כדי אחר כך
לתקוף באופן טוטאלי
והוא השיב עדיי
כל כולה, כשם שעת לבנה כל כולך
אז חזר ושאל
האב, שחורה? שחורה כמו פחם?
השיב הבן? אולי קצת פחות
היא שחורה
אך לא על כדי להורל תחילה
גלימתו של
אדון הקומר, שחורה ממש
ואין היא מכוערת יותר מגלימתו
הלבנה
טוב, וכאן, על ידי כביכול
אנלוגיה פשוטה של אדם טעם
שוב מו פסון מדבר אלינו
מה זה ראש הגיבורים? הכנסייה
יש לה, על הקומר, המכבד
יש גלימה שחורה וגלימה לבנה
הן צריכות להיות שוות, לא?
הכנסייה
הרוח האנושית הממוסדת של הנצרות
לא אמורה להבחין
בין אור לאור
אגב, גם לא מבחינה
אני רוצה לציין שכמה מגדולי הכנסייה
כמו אולי אחת משלושת גדולי הכנסייה
בכל הזמנים, אוגוסטינוס
היה שחור אור
כלומר אוגוסטינוס בא מאפריקה
ואז זה לא היה אכפת לאף אחד
זה היה בתקופת רומא
ברומא הייתה קיסרות עולמית
ולחלוטין צבע האור
היה לא פונקציונלי
במובן הזה
הקלסיפיקציות הגזעניות
התפרצו אחר כך
באירופה
אמר האב
היש שחורים ממנה בארצה
והבן שלא היה ספק
בלבו נצטרק
ודאי, אך האב הנהיט בראשו
אין זה ודאי, מן הדברים הנעימים
אין זה בלתי נעים יותר מכל דבר אחר
שכן מתרגלים לזה מהר מאוד
שאלה האם
האם הוא מזהם את הלבנים אור כזה?
את הלבנים הכוונה
לבנים
את הבגדים התחתונים בקיצור
לא יותר מאורך עת
כי זה צבעה
וכך לאחר עוד שאלות רבות הוסכם כי ההורים יראו את הבחורה
לפני שהחליטו
וכי הבחור ששירותו עמד להסתיים בחודש הבא
יביאנה לביתו כדי שיעוברו לבחון אותה
טוב, אז עובר עוד זמן קצר
ואכן הם מגיעים לשם
הנה הלא אמרתי לכם
שברגע ראשונה היא מרתיעה
אך כשמכירים אותה
אין נעימה ממנה בעולם
אמרו לה שלום שלא תתרגש
בס נתעוררה עם הבואטל שהייתה מבוהלת
עד לחולשת דעת
והחליטה כמין קידן
והאב הסיר את כובעיתו ומנמל ברוך בואיך
הרגח טיפסו ועלו
בלי להיות להגלה
שתי אנשים בפנים
על כיסאות שהקפיץ אותה ממקומם
ושני גוונים מפנים על המושב
איש לא דיבר, אנטואן
עכשיו זה שמו הפרטי
עכשיו הוא פרסונה
מודאג שרק נעימה של חיילים
האב הצליל בסוס והאם העציצה
במצודיו
מגניבה מבטים של נמיה
בקושית שמצחה בעצמות לחייה
הבליקו בשמש כנעליים
בצוחצחות
זו הפרספקטיבה שלה, ברור?
כאן לרגע יש לנו את זווית הראייה שלה
אנטואן עבר פניו
מבקש להפשיר את הקרע
הוא חזר ואמר
אבא ספרי לה קטנה
את המעשה בשמונה ביצים
של תרנגולת שלך
זו הייתה בדיחה מפורסמת במשפחה
אחרי שאימו הוסיפה להחליש
משותקת והתרגשים וכו
הקצר כי אין לנו זמן
הם לא יכולים להתרגל
כל העיירה יוצאת החוצה
אנשים מתאלפים, הם המומים
הם לא רואו חיזיון כזה
בכיכר הכפר נאספו המונים
מכל הבתים
אולי נראה את קהלות הגובלת
נמלכו ההורים הסכימים
ונמלטו את ביתם
בעוד אנטואן שנצטח עמתו
וחברתו התלויה בזרוע עוברים בגאון
בפני עיניים הפעורות מרוב תדהמה
הוא הבין כי זה הסוף
כן וכל תקווה
כי לא איסה את הכושית שלו
גם היא הבינה זאת
וכשקרבו אלה החווה
החלו שניהם לבכות
אך נכנסו
שבה הוא פשטה את צלילתה
היא הלכה אחריה לכל מקום
אל המחלבה, אל הרפת ואל הלול
עושה את מרכית המלאכה וחוזרת ואומר
אני החילי לעשות זאת גברת בועטה
עד די כך שהסכנה קשוחה
שהדבר נגע לליבה
אמרה אם רדת הערב לבנה
מה אתם מצפים?
הם אנשים נאיבים במיוחד
צריך לתת לכם לקרוא סיפור אחד
שמו פסום קוליינה
לפני השינה
היא בכל זאת
בחורה הגונן
חבל שהיא שחורה כל כך
אך היא באמת שחורה יותר מדי
לא אוכל להתרגל
עליה לחזור למקומה
היא שחורה יותר מדי
בועטה אמר, הבן אמר לחברתו
היא לא רוצה
את שחורה יותר מדי בעיניה
צריך לחזור, אלווה אותך לתחנת הרכבת
אין דבר, אדבר איתם אחרי שתסעי
והוא ליווה אותה אל התחנה
כשהוא עדיין מטפח בתקוות
ואחר כך נשכה, העלה אותה אל הרכבת
וראה אותה מתרחקת בעיניים תפוחות מדמה
ועכשיו אתם מבינים
למה הוא המשיך
את שלחייו בזבל
הנה יש לכם סיפור קטן
שוב, שמביע
את העוצמה
האינטלקטואלית
העדלה של מו פסום
ולכן אפשר עכשיו לומר
לפני שאנחנו עוברים לסיפור הבא
זה קסם הכתיבה
שוב, סיפור שאין בו כלום
אני לא חושב שאני יכול
כרגע לחשוב על סיפור
שמדבר בצעי יותר חריפה
על האימוסריות של גזענות
אני מכיר
לא מעט סיפורים, בוודאי כולנו מכירים
באיחוד ספרים שנקראו על יהודים
על גזענות, על אנטישמיות
דירה להזכיר
מה זה דירה להזכיר?
לשמור על הילדים
אה, הטובים השכנים
לביניך?
עכשיו
אני מכיר כמה דברים יותר חזקים
פויק בנגל
ג'אן פול סאטר
בסיפור שלו, ילדותו של מנהיג
פויק בנגל
בהרבה מאוד ספרים שהוא כתב
אגב, כדאי לקרוא
למשל
אני כבר לא מדבר לנאצים
אני מדבר בקיצור על כך
כולנו מכירים אחר
גזענות, גם זה
גם את הילדים הנשיאים לחנך
אולי להיות ליברליים
אבל עכשיו שימו לב
אני אומר, אם תקראו
את הסיפור הזה החזק
המפורסם של ג'אן פול סאטר, ילדותו של מנהיג
שנתעסק בין השאר
בגזענות הצרפתית
של הכוחות הלאומניים
שפרחו לפני מלחמת העולם
כמובן, אחרי מלחמת העולם הראשונה
אני אומר, גזענות, ארטישמיות
כמו ההערה המפורסמת
שיהודי לא יכול להגיד מוליאל וכו
אוקיי, פה לא נדבר על משהו כזה
פה האנשים הם לא גזעניים
הם אנשים טובים
כלומר, בפסון יוצא מגדרו
לומד לנו, האנשים האלה הם אנשים טובים
האבא והאימא הם אנשים טובים
מעולם לא חשבו על גזענות, מעולם לא ראו
שחורה בעיניהם
ולא היו להם שום דעות קדומות
אם מחוץ לעולמם
האנשים בעיירה לא יוצאים כדי לגדף
הם לא אנטישמיים של וינה
באלף תשע מאות המפורסמים
לפני הנאצים
האנטישמיות האלגנטית של וינה
באלף תשע מאות שאתם יכולים לקרוא עליה
אצל שניצלר ואחרים
לא, מדובר על אנשים טובים
הם פשוט לא רואים חיזיון
לכן זה התחיל עם תוכים
ומה אם היו אומרים, לו היה
מעדיף להתחתן עם אחד התוכים
למה אתם חושבים, מפסון הביא שם את התוכים
לאנלוגיה
כי הוא מוכן ללכת אל האקזוטיה
הספן הזה
ומפסון הצמיד עבורו
שני מוקדים של אקזוטיקה
את התוכים הסזגוניים
אבל התוכים אין להם נפש, לכן יש שם תוכים
הם מכנים קידות, הם כביכול מדברים
אבל, זה העניין בדיוק
זה העניין, אין בהם
נפש, ואילו הבחורה הזאת
היא נפש, שסביבה יש אור שחור
והקומר יש לו שתי גלימות
ולכן, באופן רעילי
היינו צריכים לבוא ולומר, הם השפטו אותה
והיא סגולותיה, ואם שמתם לב
האמא ממש מתאהבת במקנה סגולותיה
אפילו אומרת, כן היא בחורה טובה
זה כל מה שצריך בשביל בנה
רק מה? שחורה יותר מדי
ועכשיו, השחורה יותר מדי
הוא סיפור אוניברסלי
כי הוא מדבר על יהודים
או על שחורים, או על אסכימואים
או מה שאתם תרצו אי פעם
או על עדות
שוב
מופר, מופר לחלוטין
ואפילו באופן עוד יותר אלגנטי
אף כי מינורי
הכלל
של קאנט
הם לא מצליחים לראות את האדם מבט לאור
עוד נקודה
האור מגהה את האדם
ומלבל אנשים טובים, בלי להיות גדולות
הם לא יכולים להסתגל
הם היו רוצים להסתגל בשביל אושרו של בנם
רק הם אומרים לו
לא נתרגל לעולם
מה אתה רוצה? תכפה עלינו ותהרוס את העיירה הזאת
אנשים מברכות מהעיירה
ימוטטו את הקרקלה
אי אפשר, אדוני
והוא מבין את זה
הוא לא מתווכח איתה
רק מהרגע הזה הוא הפסיק להיות אדם
הוא נוכל לחיות את שאל חייו בזבל
הוא יפסיק להשתוקק
הוא יפסיק לחלום
הוא יפסיק לראות את האדם
אז מה אכפת לו להמשיך את חייו בתוך הרפש והזוהמה
הרי זה כבר
הרבה פחות
מהזוהמה והרפש
של האי מוסריות
אדם שאפילו לא מתכוון להיות
זדוני, קל וחומר
גזעני
אלא פשוט מכיר מה שהוא מכיר
הוא לא רוצה להכיר שום דבר אחר
ולכן
צריך עכשיו לומר
ובעקבות הסיפור הזה אפשר לומר את זה
יותר טוב אולי מכל אירוע אחר
שאנחנו חווינו כאן
נכתבו על זה בלי סוף מילים
יצא בשנות החמישים
מאמר של
חוקר ספרות
מאמר תחת השם
הטכניקה כגילוי
של מרק שולר
טוב
הוא אומר שם פשוט אוכלו בצד כל הדברים
שאני חושב שאנחנו מבינים
ואני אומר אותם עכשיו בצורה אחרת
מה הופך סיפור לטוב?
אז אני עכשיו צריך לבוא ושוב
להיצמת לאותה הבחנה
שאני כבר מספר פעמים בפורום הזה
הבאתי ואפילו הזכרתי לכם
אמרתי לכם על אותו בוק בוטיק
שהייתי קודם בספרים בעבר הרחוב
והייתה שם חלוקה בין נובל וליטריצ'ר
ועכשיו
מה שהופך נובל ל...
רומן
לטוב
זה שאפשר להבין אותו את הזמן
לעתים קוראים לזה רומנים של טיסות
ופעם קוראים לזה רומנים של משרטוט
אם המשרטוט גם טסות
אז אפשר לאחד את שהקטגוריה
וכן הלאה
והנקודה היא
שבאמת אין לי שום
הסתייגות מרומנים
כמו של רם אורן
כלומר שתפקידם להעביר את הזמן
ואם הם יודעים כיצד לעשות זאת יבורכו
ולכן צריך להבחין
בין אומנות
ובין בידור
פשוט ספרים משמשים
בשתי הפונקציות
ואתה לעתים לא יכול להבחין בין זה לזה
עם מופסון הנקודה הזאת
אף מתחזקת כמו פסון נחשב
במשך שנים רבות
כאחד הסופרים המוודרים ביותר
בזכות סיפורי הפואנטה
זה סיפור פואנטה מענג
ולכן אין לנו בעיות איתו
מבחינת הפופולריות שלו
אבל אם אני מבדיל
בין דוסטויסקי ובין הרולד רובינס
או בין טולסטוי ובין
אליסטר מקלין בקרוצה בהם
הבחנה הזאת
צריכה להיות אפילו לא
שיפוטית
כל אחד יש לו תפקיד אחר
ותפקידו של מופסון
לגלות לנו את העולם
לעורר בנו את החיים האינטלקטואליים שלנו
ומעבר לכל
להחזיר לנו איזה שהן תובנות מוסריות
זה תפקידו של סופר
זה תפקידו של בריך
וזה תפקידו של שייקספיר
הוא אומן
זה גם תפקידו של מנגוך
וזה אולי אפילו תפקידו של סטרדינסקי
כלומר אפשר כאן לחלק את האומנויות
כי יש כאלה שהן פורמליות יותר
וכאלה שהן תמטיות או מימטיות יותר
אבל בכל זאת
מצאתי גם מוזיקאים
ממכיריי שטענו
או סטרדינסקי
סטרדינסקי או פרוקופיפו לא משנה כרגע מה
בוודאי ובוודאי
בטרובן
או אומאלן
ומעל כולם
באים מבהל בבנה
כלומר אומאלן מוזיקאי יכול גם להיות
מימטי
כלומר הוא יכול לאסוף לפנינו עולמות
ולתמוך בסידוד מערכות
ובהחלפת מודלים של תפיסה
אישית ומוסלית
שזה בוודאי כל זה חל על בבנה
ועכשיו
מתי כן הסיפור טוב?
אני רק רוצה לשנים את התיאור
כי
זה של הסיפור יש תכלית
עוד לא אומר שהוא טוב בסך הכל
מתי הוא טוב?
כשהמנגרונים
הרטורים שהוא מפעיל
שזה כולל הלילה, בדמויות, בעיצוב, במילים
וזרימת משפטים
ואפילו חלוקה לפרקים
וכל אלמנט אחר שלא נוכלים כרגע ללא תלדה
בשם בכלל
זו לא העבודה של הסופר
כשזה ממוקס וממוקד
ועובד כדי לחשוף
את התמטיקה
בצורה הכי טובה
יש לי פה סיפור קצר
שחושף את התמטיקה שלו בצורה איגאית
באותו דבר עשה כמובן מוטסון
בכדור שומן
ולכן
אם אנחנו שואלים מהו סיפור טוב
הנה אחת התשובות
הטכניקה
צריכה להיות אופטימלית
מבחינת היכולת שלה
לדחוס את השדר סביב המוקד הטמטי שלו
הוא רוצה לומר משהו
והנה
אני יכול לומר את זה במילים כאן
במילים מופשטות
הוא יודע להפוך את זה לסיפור
זה הופך אותו לאומן ובמקרה זה לאומן גדול
לעיתים
מה שהוא רוצה לומר
הוא רוצה לומר די רוחב
של אפיזורות
כמו שאנחנו מייד נראה בבלה מין
לעיתים זו טכניקה אחרת
שם הוא נזקק ל-50 עמודים
כאן הוא נזקק רק ל-4
ועכשיו הוא יזדקק ל-250
כי את מה שהוא רוצה לראות בבלה מין
הוא רוצה לראות
אני יודע תכף תראו סטרוקטורה רוחבית
ולא סצנה אחת ספציפית
כאן
הוא גם נזקק לסטרוקטורה רוחבית
אבל היו פה שתי נקודות בלבד
נקודת הסיום אדם הרוס
ואחר כך הסבר מהרי לזה
וההסבר היה עיקרו של הסיפור
טוב
אז בזה טעם העניין שלנו
בסיפור הייתה פה
כן בבקשה
יש אולי את המטרה
להראות שאנחנו חלשים
מידי כדי ללחום
עם הסכמות
מי היה עמוד ללחום כאן? בועטל עצמו?
לא, בעצם כל הסיפורים
האלה הם עדים
שיש מסכמות
אין לנו את העומץ
ואת הכל
אין לנו את התוצאות, אין לנו את העומץ
ואפילו אדם לומד לאן דעתו אגב
ההפיום
של האפסות שלנו
כה חזק שאני חושב ששום קורא
לא שואל את עצמו למה הוא לא מתקומם
איך הוא יכול
להתקומם? הוא חלק מהעניין
הוא חלק מהמנטליות
מה? הוא ישבול את לב הוריו?
איך היא לא מתכוונת? הכושית לא אומרת לו כלום
היא רק בוכה
גם היא קיבלה את הטענה
שהיא שחורה מדי
זו נקודה
ההתהוות המנטלית
היא טוטאלית
אין פה מורד
מורדים היו בנומנטיקה
ורטר היה מורד, בלהלתל
היה מורד, כאן אין מורדים
כאילו מופסון
הכניס מורד אחד לתוך סיפור
הוא היה הורס את כל
התמטיקה שלו, זאת אומרת אם זה עולם
שיש בו מורד
יופי, אז יש תקווה
משום שאין פה אפילו את
האפשרות, כאילו הקורא לא מעלה
על דעתו אפשרות כזו
הרדוקציה, כמו שקראתי לה
היא טוטאלית, אנחנו נמצאים
בתוך האפס, בתוך הרקש
בתוך העין
בתוך המדמנה
של אבסוט אנושית
זה מה שיש, אלא
שבמדמנה הזאת יש גם תורפים גנובים
שמנצלים
את הנסיבות, כדי להגדיל
את כוחם בתוך המדמנה הזאת
המדמנה נשארת
ועכשיו מופסון רצה
להציג גם, כמעט אפשר לומר
את הצד השני של המקראס
כדי להשלים את התמון שלו
כלומר, עד כה הוא הראה לנו
אם להשתמש בביטוי עכשווי
שהוא לא עולה גם לקולה, אבל לפחות
מוכר לנו, הוא הראה לנו את המפסידנים
אלה שהם חייבים להפסיד
אז
הייתי שואל את מופסון, נו, אז איך נראים
המנצחים, הווינרס
והנה התשובה
עכשיו אנחנו ניגשים לבן עמי
כדי שהוא יראה לנו מהם הווינרס
כמובן, אנחנו יודעים
כבר מלאש, שהווינר
צריך להיות
ישות אנושית שתגוב לי עוד יותר בחילה
מהלוזר
אבל זה צריך להיות אלגנטי
כלומר, זה לא יהיה
יאגו
זה לא יהיה אולייה היפ
ואגב, גם יאגו וגם אולייה היפ
מפסידים
בצורה כזו או אחרת
עכשיו תלוי עצמכם שהמשימה
האינטלקטואלית
של מופסון, כשהוא חושב איך
לכתוב את הספר, היא לומר
אוקיי, בעולם המסועב הזה יש גם אנשים
שמנצחים, עכשיו
הגיע להם לכם, אתם
צריכים להתבייש באנשים האלה
אף יותר ובוודאי הרבה יותר
מבבועתל, בועתל הוא אפס
יש גרוע מאפס? כן, יש גרוע מאפס
ולכן עכשיו אנחנו עוברים
ל1885
לרומן שהוא רומן של 300 עמודים
למעלה
תחת השם בלעמי
כאן מי שתרגם אותו לעברית
ח' שיל
בן אברם
ויש אני חושב שזה
תרגום נאה מאוד
תרגם את השם
או את הכינוי בלעמי לחמד
חמד
ואני רוצה
לקרוא פה קטעים ספורים
אבל יותר מכך אני רוצה להראות לכם
את הפרוגרמה
יבירה מזו, אני הפעם
הנהה כמעט כמו בפסום והתחיל דווקא
להפוך את הסדר הכרונולוגי
אני בטוח שהפולנים שבכם
עדיין זוכרים
רומן דידמי מלאת 1932
בשם עלייתו
בשלדה הקריירה של ניקודים דיזמה
אין כאן פולנים או כאלה שלא מוכנים להודות?
פולנים סמויים
סליחה?
הוא כמעט לא מוכר כלל
הסופר נקרא דולגה מוסטוביץ'
דולגה מוסטוביץ'
הוא אפילו לא מופיע בוויקיפדיה
רצית לחפש בוויקיפדיה פולנית?
אני לא ידעתי איך קוראים בוויקיפדיה בפולנית
אז
עזבתי את זה
בכל אופן דולגה מוסטוביץ' כתב כמה רומנים
מפורסמים מאוד שהמפורסם שבהם נקרא
אני כמעט לא טועה
עלייתו בשלדה הקריירה של ניקודים דיזמה
הוא תורגם לעברית לפני שנים רבות
והוא תורגם שוב לעברית
נדמה לי עולם ברונוסקי
לפני פחות שנים
ונדמה לי
מוצא את המוביל
אני חוזר
השם של הסופר הוא
דולגה מוסטוביץ'
דולגה זה שם משפחה
והספר נקרא
משהו כמו
עלייתו המופלאה בשלבי הקריירה
של אולי אני טועה בקידום הזה
ניקודים דיזמה
עכשיו ניקודים דיזמה
ככה הסיפור מתחיל
באמצע הרחוב
פולין אני יודע
1930 נאמר
הרפובליקה הפולנית
בין שתי המלחמות
ארץ מאוד קפיטליסטית
עם אריסטוקרטיה
דקה מאוד
עם סוחרי קרקעות ועצים גדולים
רובם ככולם יהודים
אנחנו יכולים לקרוא
אצל בא שלי זינגר
ואצל יהוד יהוד זינגר
כלומר היהודים תופסים עמדה
של סוחרים גדולים מאוד
וכמובן שזה מקדם את האנטישמיות
כי היא יוצא כמו שהם קראו את כל האדמה
בקיצור, אדם שהוא ממש
קשה לי אפילו למצוא את המיליון הנכונות
הוא ריקה ופוחס
הוא לא אינטליגנטי
הוא גס, הוא רח, הוא ביליון, הוא עם הארץ
כל מה שאלה הם יכולים רק להעלות על הדעת
מהרחוב הרחוב
הוא לא מיואש, הוא ניסח מאיזושהי עבודה
אבל שזאת הייתה עבודה איפה שבדור
או משהו כזה
והוא משוטט בעיר הגדולה, כלומר בוורשה
הוא גובע ברעב
עוד מעט, אבל נותרו לו פרוטותיו אחרונות
כך קורה שנופלת שם איזושהי
מעטפה מקיסור של מישהו
של אבו שיפה, הוא רוצה
לתת לו את המעטפה אולי כדי לקבל איזה שהוא טיפ
הוא לא תופס אותו
הוא פותח את המעטפה מבין שזו
הזמנה לנשף
הוא מגיע למסקנה
שזו תחבולה נעה מאוד
שתגאל אותו זמנית
ממילמות ברעב
אם הוא ייגש לנשף
אם בסוף הוא מוצא בגד מתאים
הוא ניגש לאותו נשף
באמת אולם מפואר
עם פירמידות של מזון
הוא מסתער על אחת הפירמידות
ועומס אותה על מגש
כלומר כמו כל אחד מאיתנו
בכל קירה ישראלית נצויה
או בבתי מלון
באירופה
שנראים כמו אחרי פשיטת הרבה
לא אתם כעת נגבד
אבל בנים והנכדים
אתם אני מאמין
בנים והנכדים
אז אם כן
הוא עומס
הוא לא מגיל ריר על הצלחות
הוא רק מחפש לו פינה שקיטה
כדי לתרוב
ומישהו ממעיד אותו
עד שחלק מהזה
והוא כל כך מתכייש
למה אתה חושב שאתה?
עכשיו הוא לא יודע
שהוא צעק על שר
כי שם כולם
מהאלית השלטונית
ושר שיש לו הרבה מאוד ידידים
וכולם שמתחילים להתלחש
אה מישהו
אנחנו כבר מחכים למישהו כזה
שיאמין אותו במקומו
וכן הלאה
ויש שם גם אדם שעומד בצד
ואומר אני צריך אדם כזה
זה יהודי עשיר מאוד
אני צריך אדם כזה
כדי להשתדל
להשיג גישולים
הוא לוקח אותו
כמין מנג'ר
מאחר
אכן כך
מהרגע שהוא הופך למאחר
של היהודי המפורסם הזה
שמתחיל לחזר אחריו
הוא באמת מציע
לעשות עסקאות שונות
נשות החברה הגבוהה
מתחילות לחזר אחריו
מפנחות אותו כאותנטי
כגביות מושלמת
אדם מדהים שלא יצטחצח בכל מיני
אודספורט, גיימריד או בסורבון
הוא אומר את הדברים כמו שהוא חושב
הוא כמובן איזשהו אריסטוקרט חבוי
כך הם חושבים שהוא אריסטוקרטי
כדי לחסות את מוצאו
כן אנשים שם קוראות לרגליו
נשות החברה הגבוהה
הוא בועל בין השאר
את ביתו של היהודי
ואחרי זה את אשתו הצעירה
ומצליח בסופו של דבר
להציל יד על כל מיני
מסמכים אסורים
שהיו בכספת, להבריח אותו
מהמדינה לרשת את הונו העצום
את אשתו בתואר עצולה
היחיד שחושב בו
הוא אחיה
של האישה, אשתו של היהודי
שהם שניהם אריסטוקרטים
פלנים גבוהים מאוד
היא הוסעה ליהודי כדי להציל קצת
את המשפחה מתליסה כלכלית
האח הוא כמובן חניך של
אוניברסאות הטובות בעולם
והוא דובר שפות
אבל הוא קצת לא ממש נורמלי
הוא טוען שהאדם הזה הוא בו
שהוא פלבאי במובן
הכי גרוע של המילה
שהוא אף פעם לא היה בשום אוניברסיטה, שהוא לא יודע מילה
כולם רואים אותו כמטורף
וברקע מסוים
כשזה נודע לניקודנטיזמה
הוא תופס אותו ואומר לו
אחרי שהוא גם חובץ בו
עוד מילה אחת ואני קולע אותך סופית במוסד
תשתוק
הוא באמת שותק
הוא אמר לכך
שאחרי התמוטטות הממשלה
אחרי שהוא כבר היה שר
והתפטר
מגיע אליו משלחת הנציגים של הדומה
או לא יודע מה
לבקש ממנו להפוך לנשיא המדינה
אבל בסופו של דבר
אחרי מחשבה עמוקה
הוא מסרב
דבר שהופך אותו לאליל המוני
כיוון שהוא לא יודע צרפתית
וברור לו שבתור נשיא המדינה
הוא לא יכול לדבר צרפתית עם השגרירים
טוב
אז אם כן
ניקודנטיזמה
בר המזל
ואחר כך פיטר סלבס
אחר כך זה התפקיד שלי
איך אתה אומר?
בר המזל?
יכול להיות
עכשיו נקפוץ מ-1932
בדומה לי ל-1971
או משהו
ולספר
שב-1978
נהפך לסרט
הספר הוא ספר של ישי קושינסקי
והסרט
הוא סרט של הל אשבי
והשם צריך להיות מוכר לכם
ביר דר להיות שם
והגיבור הוא
אדם רפאי שכל
שמשמש כגנן
שאיזשהו מיליונר
אסף אותו פשוט שלא יקבע ברעב
בשמו צ'ונסי
שבעצם כותבים את זה כמו צ'ונסי
גרדנר
הגנן
ואחרי מותו של המיליונר
הוא
אוספים אותו ושואלים אותו
הם לא יודעים שהוא היה הגנן
הם חושבים שהוא היה מזכיר שלו
והוא יודע לומר דבר אחד או שניים
כי גם צריך לטפח את הגן
הגן במצב ימות
וזה מה שעונה על כל שאלה
פוליטית, מדינית, בינלאומית
ולכן מהר מאוד יוצא שמו בעומה האמריקאית
כאדם בעל תמונה עמוקה
חסכם במילים
עשיו של מטאפורות
שיודע בדיוק לאן הוא הולך
ובסוף הסרט
בסוף הספר עומדים להפוך אותו לנשיא ארצות הברית
מה שקרה באמת
לפני שמונה שנים
עם וריאציה יותר משונה
בלי המטאפורות
עכשיו
ובכן
אני עכשיו רוצה לומר דבר על פלגיאט
בעבר
הייתי חושב שזה פלגיאט
כלומר שישקושינסקי
אתם מבינים מי עיבו בה
פשוט
הוא אחד המניקאים היחידים
שהכיר את דולדה מוסטוביץ' ועל זה הוא שמח
ודולדה מוסטוביץ'
לא היה אחד הפולנים היחידים
שהכיר את בלמי כי כל פולני הכיר את בלמי
הם היו בוודאי
אז פרנקופילים
עם שלום כמעט פרנקופונים
בוודאי שכל פולני
מהעצולה האינטלקטואלית
מהאינטליגנציה מכיר את
הספרות הצרפתית הקלאסית
בוודאי כמו פסום
ולכן אני נזהר פה ואומר זה בפירוש לא פלגיאט
כיוון ש
אמנם
הם קרובי משפחה
ואני אומר את זה בלי אירוניה
והעלילה המסוימת כפי שמיד תראו
מי שהמציא אותה
עד כמה שאני יודע הוא באמת המציא אותה
זה כמו פסום
ובוודאי גמוסטוביץ' לקח את זה
כדי להלאיג ולכתוב
מסמך
מאוד סרקסטי
על הרפובליקה הפולנית של אותם זמנים
וחושיבסקי
הלך עם זה עוד צעד
לפרודיה כמעט וולטריאלית
על אמריקה של התקשורת
כיוון שאצל מי שעושה
את כל הרעש ובונה
את הפרסונה המופרכת של
שום סיגרנר
באמריקה זה התקשורת
שמכירה רעת
את הביטויים החלולים שלא רואים כלום
באמת כל כך כמהה
למישהו שידבר בקיצור
ולאומת
שהיא מוכנה לבנות את הטקסט הזה
מאוזמתה כשיש לה
עילה כלשהי להתארות בה
וזה מה שקורה כמובן אצל חושיבסקי
אבל
המקור הוא כמובן מופסום
ומופסום בונה את זה אחרת
כי מופסום עדיין מדבר
על הקפיטליזם
על הג'ונגל הזה
הג'ונגל הזה האופסיאני
ואם תסלחו לישוב שאני משתמש במילים
שלא מתאימות לפורום הזה
אז אם הוא כבר העס
באלף שולמות שמונים לדבר על זונה
ולרכס בסיפור
אז זה פשוט רומן
על זונה עם הבדל ג'נדרי
קטן שגם מדבר על זונה ממין זכר
כן, אם תרצו
אפשר גם לקרוא זונה
או זונן
לא יודע
כל מיני דברים שאתם יכולים להמציא
אבל הנקודה היא פשוטה מאוד
מתהלך לו באמצע רחוב
בפריז
אדם שזאת הסיימת שהוא תועץ צבאי
הוא לא שווה כלום, הוא לא חושב שהוא שווה הרבה
הוא גבר נאה אומנם
צעיר ונאה
וככה נשים, בייחוד היצעניות בסביבה
נותנות בו מבט אוהב
והוא פוגש אדם
אדם הזה מדובר לאנשים 27-8
אדם הזה כבר נראה קשיש
ושמם וחולה
אבל מראה שזה חבר שלו מייגדות
הם חיו חברים טובים, אדם הזה שמו פורסטייה
והפורסטייה
מראה שהוא כבר כוכב
בעיתון בשם
החיים הצרפתיים
שהוא בבעלות
של מיסיה וולטר
שהוא אחד האנשים העשירים בצרפת
שהוא גם יהודי, הוא נשוי לאישה מהאנסטוקלטיה הצרפתית
ופורסטייה עצמו
נשוי לאישה
הוא מביא אותו הביתה
כי הוא באמת רוצה לעזור לו
והוא אומר לו בוא אני אסתדר לך משהו
כי הוא היה גם בזה שם עבודות ירודות
וכמעט התכוונן להיות סייס
מדריך
הוא אומר לו לא זה יהיה סוף שלך
ברגע שהצולת תראה אותך מדריך לסייסות
כבר לא תוכל לעבור
והוא לוקח אותו לעיתון
עכשיו פורסטייה מאוד חולה מתברר
ועד מהרה הוא מת
בינתיים
ינידנו
התחיל לעבוד בעיתון
שמו דירוע
בעבודות קטנות
אחרי מותו של פורסטייה
בבינתיים הוא קשר קשר אהבים
קודם כל הוא קשר קשר אהבים
עם אחת הזונות
בשפה שגם נותנת לו כסף
שמה רשאל
וקצת עוזרת לו במצוקותיו
אחרי זה הוא קשר קשר עם חברתה טובה
של מדלן פורסטייה
אחרי זה הוא קשר קשר עם חברו
שהיא כמובן אשל החברה הגבוהה
וביטה הקטנה היא שקראה לו
בלמין
פעם ראשונה שהבת הקטנה
בת השמונה שלו דהלתה אותו
הוא מצחק בינה והיא קראה לו בלמין
ומכאן והלאה זה השם שלו
במה קרה
עובר זמן פורסטייה הולך לעולמו
והקשר בין
הגיבור ובין
על מנת חברו הולך ומתהדק
עד כדי כך שהם מחליטים להינסה
אחרי שניסעים
מתברר שהוא יורש לא רק את אשתו
של פורסטייה אלא בעצם גם
את הג'ופ שלו בעיתון
וכל כך למה
כי מתברר, זה ודאי אחרי כל
הסיפורים
האנדרוצנטים שלנו
זה יהיו עודד את הגברות שכאן
אשתו היא שכותבת לו את הכתבות שלו
אשתו היא שכותבת את הכתבות
של פורסטייה ועכשיו היא כותבת
את הכתבות של בעלה החדש
היא האישה שמאחורי הכתבן הזה
היא עושה את זה בדיונות רבה
וגם אני רוצה לקרוא לכם קטע
תראו עד כמה יודע מה פסום
לכדי דברים
הם כבר נשואים, הם אצלם בבית
אלף אחד אמרה אליו
אתה מי?
אה סליחה לא, זה לא זה מה שרציתי לקרוא
זה משהו אחר
טוב, יודעת עלינו לעבוד האלף
לפני שכבינו, לא היה לי פני להגיד לך זאת לפני הרוחה
יש לה חבר טוב
לגברת פורסטייה
איזשהו אציל קשיש בשם
הברון דבודרק
שמפעם לפעם הוא התארח אצל הזוג
מרון חדיף
הוא לקח אותה והם עברו אל חדר עבודה
אותם הספרים עמדו מסודרים בשורותיה
וברונות הספרייה
מדלן נשענה אל הקמין, הדיקה סיגליה, סיפרה את חדשותיה
ואחר היא הרצאתה את מחשבותיה
ואת תוכנית המאמר
הוא הקשיב ושים לב
רשם רשימות באיפרון וכשגמר
העלה הוא את השגותיו
חזר והיל בשאלה, הרכיב אותה והציעה מצידו
לא תוכנית למאמר
אלא נגד המיניסטריון הנוכחי
התקפה הזאת תשמש התחלה
כי הוא אדם מאוד אגרסיבי
אשתו פסקלה השן, כל כך עוברו דבריו עניין בה
אופקים רחבים ורחוקים
נפתחו לפניה לשם הרעיונותיו של ג'ורג'
פעם לפעם לחשה, כן כן
זה טוב מאוד, זה מצוין
זה חזק מאוד
האופן שבו זה כתוב
בנקודות בין כל מילה
מביאות אותנו אל סצנת מין
מבחינתה העונג העיקרי
שהאישה הזאת רובע
העונג החושני זה באמת
מלנווט את הגברים האלה
שדרכם היא קצת שולטת
בפוליטיקה הפנימית של צרפת
כמאמרי מערכת
בעיתון חשוב מאוד שנחשב רדיקלי
וכן הלאה. לאחר שגמר
אמרה, ואתה הלא נכתוב
אבל הוא התקשר תמיד בכל התחלה
והיה מוצא ביגיעה רבה את המילים הדורשות
אז נגשה, נשענה
לקוטל כתפו והתחילה לוחש
שלו את המשפטים בכל חדישי הלוזנו
פעם לפעם הייתה שוקל בדעה ושואלת
האם זאת מבקשת להגיד?
הנה כבר עוד
לא נקלתם גישה כזאת
החיים היו נראים הרבה יותר יפים
הרמונים
האושר המשפטי היה
גוהב ומסכסר
טוב, אז זו גברת פולסטייה
אגב, בעיתון שיש לא מעט
עובדים סרקסטיים מתחילים לקרוא לו
פולסטייה, דבר שמאוד מכעיס אותו
והוא אומר
שהראשון שיקרא לו פולסטייה
הוא ייתן לו ספירה, הכוונה יקרא אותו לדוקרה
ומאחר שהוא, אלה סך הכול
עיתונאים, הוא ידוע כי הסצבא לשעבר
אז הם נרגעים
והוא עולה מעלה מעלה
אבל לא מספיק מעלה
ולכן הוא מוצא לנכון
שמאחר שאנשים שם
חומדות אותו כפי שאמרתי
שהטוב יותר הוא ליצור
קשר עם מישהי שבאמת יכולה
להזמין את הקריירה שלו, והיא
אשתו של בעל העיתון
מיסיה וולטר, כלומר מדם וולטר
במקרה הזה, וירג'ינה
וולטר, ובאמת הם קושים קשר אהבי
מישהי יותר מוגבת כמובן
הוא ממשיך בנתיים עם הקשר
גם עם עזונה
רשאל, וגם עם
גבר דה בן, חברתה של מדלן
למדלן זה לא מציג
במיוחד
למעשה, היא מודעת
כמובן, לכל ההתרחשויות
יום אחד
הולך לעולמו הרוזן
ידידה הטוב של אשתו, הרוזן
דה בוטרק, ומוריש
הוא העצום
לאשתו של דירואל
הם הולכים יחד לאורך דין
שומעים, פותחים את הצבא
ואני עכשיו
מדלג לקטע שבו הם חוזרים הביתה
כיוון שג'ורג' דירואל אמר
מה פתאום, אשתי תקבל
מהתנת ענת
מרוזן קשיש, שהרי
כל החברה תדבר על זה, זה לא יעלה לדעת
הם חוזרים הביתה
והוא אומר
הצבא מאוד מטמיה
ואז היא אומרת, מה היית חושב?
אם היה מוריש שלי
מחצית, זה היה הרבה יותר
והיה הרבה פחות מטמיה
ולי נדבר בכל זאת, היא אומרת, כי הבריאות היו לא עם צבא כזאת
כמטמיה, גם לא נכתבה על שמך
אתה, משום מה
שאל בקודם רץ, היא אמרה, משום
כי ססה תחילה אחר חזרה ומאה
משום שבעלי אתה
ואם חבקים אותו אל הזמן מועט
ואני ידידתו זה ימים רבים
מצבתו הראשונה שנעשתה
עוד בחיי פולסטיה, אבל היא על שמי
נעשתה. ג'ורג' התחיל מהלכת
מהחדר בבצעות גדולות, הוא הכליז
אלעד יכולה לקבל את האיזבון
בסופו של דבר לא תתפלו
שאחרי שהם דנים
עוד עמודו שניים
והיא שואלת, אז עלינו לבטן?
הוא אמר, לא, יש לי הצעה, זה פשוט מאוד
יכולה לנסול את מחצית
הירושה על פי שטר מתנה
בנים אין לנו, והדבר ניתן לעשות אותו
בדרך זו נסתום את פיותם של קהל
הולכי רכי
יעירה בקוצר רוח
אבל קיצר נסתום את פיותם של הולכי רכי
בוט שקיים את הצבא החתומה בידו של וודרק
הוא חזר ותן בקס
כלום, צריכים אנחנו אותה לכל?
בקיצור, הוא סוחד בנה חצי
מההום
עובר עוד זמן מה
והוא מגיע למסקנה
שהגיע הזמן להיפטר ממנה
מאחר שברור לו שיש לה רומן
עם איזשהו שר
והוא הציב עליהם
בלשים, אז יש לנו
עוד סצנה נוספת, כי תבינו, כל זה
עכשיו מתבצע, בניגוד לסיפורים הקצרים
לרוחה
עוד סצנה ועוד סצנה, יש פה אבני דומינו
האדם הזה כובש את דרכו
בולח אסטרטגי, בלי להיות
פיקח או איזשהו אדם
עם רוח נפוליאונית, ובכל זאת
הוא כובש את דרכו, הוא פשוט
כובש נשים ומטפס בקריירה
שלו על גופותיהן
עכשיו הגיע הזמן להיפטר ממנה
כי הוא התחיל לחשוב
שכדאי לא מאוד לשאת
את היורשת של כל ההון האדיר
של בעלה איתו
של הבת, סוזן בלטר
הבת של המאהבת שלו
אף אחד מהמאהבות שלו, ובעלה איתו
אבל הוא בינתיים נשוי
אז הוא תופס את אשתו
יחד עם בלש, עם קומיסר
שמגיעים מאחר שזה נחשב נאוף
הוא מגרש אותה, לוקח את
מה שהוא רק יכול, מפיל אגב
כך את השר שהיה איתה
ממרומקו ההונתו ומזעזע
את הממשלה כולה, כיוון שפולצת שם
כשהאם של סוזן
שומעת שהוא חיזר
בלשון המטה אחרי מיטה
למעשה הוא כבר
חטף אותה, ועכשיו זו תהיה שרוריה נוראה
אם הם לא יסיעו אותה
לאדם שברור שהם כבר בילו
יחד במקום כזה ואחר
היא מתמוטטת
למעשה היא מנסה להגיד את עצמה, מצילים אותה
והיא עוזבת את המשחק
הוא נושא את הבת
מקבלת כל ירושתו
לעתיד
כאשר האבא עוד רוצה
איכשהו לנוע את העניין
אז הוא מפעיל
מסמכים מסוימים שהיו בידו
כיוון שהאבא
שימו לב הוא יהודי
ספסל באמצעות העיתון
בעתידה של צרפת
הוא קנה
איגרות חוף חסרות ערך
באלג'יר ואחר כך
גרם לממשלה לכבוש את אלג'יר
וכמובן לתת
איגרות האל גיבוי
שהם צמחו פי אלף
הוא יצליח אחר כך לגרוף עשרות מיליוני
חנקים ולהיות
עוד יותר עשיר
והספר מסתיים בחתונה
בכנסייה
האדם הזה יושב
קורא על בלקף
לראשונה בימי חייו הוא מאושר
הוא מסתכל לא הרחק משם
בנייני הממשלה
אין ספק
עכשיו שהוא כבר ברום
עכשיו
מה החשיבות של הספר הזה?
אולי היום
הוא נשמע לנו כבר כמעט
מובן מאליו
אבל אפילו בישראל
לפני שלושים או ארבעים שנה
הוא עדיין לא היה מובן מאליו
זה היום
כשיש קריסה מוחלטת של כל ערך
ונשאלת רק השאלה של
כמה, מתי, באיזו מהירות ובאיזו עוצמה
תגיע
לאן שתגיע
אז הסיפור הזה אני חייב לומר לכם שני דברים
מבשל את זה כמעט שלא
היה דבר כמוהו
אצל ולזאקס לא מתרחש ככה
יש דמיון
מסוים עם סטנדל
של גבו של אנואל
אבל שם יש בחור
קרניאליסט עם כישרונות
אדירים, כישרונות רואה
כישרונות אסטרטגיות עם אמוציות
שבאמת מתאהבת בו
ביטו של עציל
ועציל אומר זה אדם ראוי
אפשר יהיה, זה אחרי ההתמודדות
כישרונות אחת
בשתי רפובליקות, הכל נזיל
אביה אומר לעצמו
המרכיס דילמול, הוא אומר לעצמו
הוא חתן ראוי, אנחנו נקנה לו תואר עצולה
והוא באמת יהיה שר, בסרטי, בסרט הרון
בערך
כלומר בעוד ש
סטנדל אומר משהו
ברוח נפוליאונית רומנטית
שיש מהירות חברתית ואדם מוכשר
יכול להגיע מכל נקודה לכל נקודה
לכל מה שהוא צריך, בדיוק כמו נפוליאון בנאפלטה
כישרון, כלומר פרסונה
ולכן יש שם במידה מסוימת
העלהה של הסובייקטיביות
כאן יש
אמירה הפוכה, אדם חלול לגמרי
שפשוט אינו שונה מכל אדם אחר
ברחוב
יכול להגיע מכל נקודה לכל נקודה
כי החברה כבר אין לה ערכים, אין בה כלום
היא לא שווה
אדם פשוט צריך לרוץ מהר מאוד קדימה
אם יש לו כישרון
כזה לצוד לב נשים
הוא צריך לעשות את זה מתוך תבונה
הוא כמובן אחר כך מקריב אותם
הוא פשוט עוזב חללים
או חללות מאחוריו
והכל טוב ויפה
ולכן מבחינתי זה הספר הראשון
שגם רגע אני יכול להולות על הדעת
שהגיבור שלו
הוא מה שהתחילו לכנות
בשנות ה-50 של המאה ה-20
אנטי הירוא
ואנטי הירוא זה
ביטוי שהודבק בעיקר
בגיבורים של סופרים
אנגליים מסוימים
של ה-50 שנקראו
סופרי כיור המטבח
אני מדבר על נשים כמו
בעיקר ג'ון אוסבורן
ג'ון אוסבורן
כן המחזאי
הסופר הגדול
טינקס וי אביס
שכתב את לאקי ג'ין
סופר פחות מוכר
אבל חזק מאוד בשם
ג'ון וי
ושורה של אמרים כמו
התחילה מהם
אופנה של גיבורים
שבדרך כלל או בוגר
באוניברסיטה טובה
באוניברסיטה טובה באנגליה
כאלה שהיו בעצם פרולטריים
ועכשיו הם קיבלו איזשהו סוג של דיפלומה
ולכן כבר יש להם שכל
אבל אין להם תכלית ואין להם תקווה
ועכשיו
הפסורה
שמופסון כאן מבשר
בצפרות
זה היכולת של הקורא להזדהות
עם גיבור כזה
שאני חוזר ואומר
שלא תדפקו
אין בו שום חן, אין בו שום כסל
אין בו שום אופי או משהו
שאתה יכול להריך
בוודאי הוא לא דומה
לא מבועטל המסכן
כאן מדובר על אדם
שהוא כלום
שבכלום אתה לא מזדהה איתו
אתה מזדהה עם הסטרוקטורה
שזה פשוט ככה
וי פרנסס
או בכלל
שזה החיים
ולכן אינתם אפילו לחפש משהו אחר
כי אין משהו אחר
ולא יתכן שיהיה
זה אם כן
עוד צעד
היית אומר אוניברסליזציה נוספת
של הרדוקציוניזם
ושימו לב
כאן מופעל
המחתם הזה של אם באנאזין
זה לא משנה
אני ממשיך וממתה
ואומר מופסון לך פה עוד צעד
כי אם מה קורה
סבור היה שעלובי החיים
המסכנים ואלה שאין להם כל אפשרות
של נגישות אלא עושר
הם אלה שעוברים לדוקציה
אז מופסון אומר לא
אני עכשיו אביא אתכם
אל הקצה ההפוך של המשוואה
אל האגף הנגדי
המצב שם אותו דבר
נכון שאדם הזה
הוא לא שווה כלום
מוסריותו גרועה אף יותר
מאלה שאנחנו דיברנו עליהם בוודאי הרבה
גרועה הרבה יותר
מבני אותה עיירה מסכנה
שלא יכולה להסתגל לזר
הוא מסתגל מדי
הוא הגיבור הדרגיניסטי
המוחלט
הטורף שרוצה לטרוף
שאין לו שום עקבות
אין לו שום מוסר
שום מצפון
של נטולי ארושה שאנחנו מכירים היום
שכבר לא מתביישים לכלום
לכן הפרסונה שלהם
כבר לא מביטא לשום מקום גרוע יותר
מעצמיותם הנפסדת
בכל הלילה של הווייתם האחורה
וזה אנחנו
וזה מה שמופסון אמר
למרבה הפתיעה
ב-1885
עכשיו אנחנו עוזבים את מופסון לגמרי
ועוברים שוב
אל כותב
הביטוי הפוך
הוא כבר הפך נדוש
ולכן אחר
אבל אחר נהיה אחר הקודם
אנחנו עוברים
למרק וייל
סמואל
לנגול קלמנס
עד 1910
את עיקר הספרים שלו
הוא כתב ב-1880
הוא אומנם מתפרסם בשנות השישיה המוקדמות
עם סיפור שלו אתם מכירים
על הצוותיה המקפצת
הוא היה אדם שבקנה מידה
אמריקאי
הוא עסק בכל העבודות
הוא ממשפחה פשוטה מאוד
ואדם הזה
ב-1851
הוציא את תום סויר
שאנחנו מכירים
עם הרבה חוכמה אתם זוכרים את תום סויר
נסיין את הקלונסאות
של דודתו
והופך את המצוקה שלו
למכרה זהב
הנה יש לכם את האמצעה של הביטוי
יזם חופשי
ועכשיו
צריך רק למצוא את הפתעים
שייתנו לך הון יסוד
כדי להקים את העסק
עכשיו
באותה שנה עצמו הוא הוציא את בן המלך להעני
ב-1884
את הספר שמעסוק בו
שנחשב ובצדק כאחד מייצות המופת
של כל הזמנים הכל ברפים
שבו הוא שינה
לחלוטין לצורת הכתיבה
בספרות והשפיע על המינגווי
ועל הרבים אחרים
על סיינג'ר וכן הלאה
ב-1889
ספר שאני אעסוק בו
כי אני פשוט אוהב אותו מאוד
ינקי מקונדיקט בחצר המלך ארתור
ב-1894
את פאדל הדווילסון
או יותר בדיוק כמו שהוא קורא זה התרגדיה של ווילסון נתנדל
ב-1990
סיפור האיש
שהשחית את הידלבורג
ועוד הרבים מספורת
כלומר הוא כתב הרבה מאוד
עכשיו תראו
איזה סיפורים
השנה פה קראנו ביהדותינו
אני הכרתי אותם בגיל שנתיים
אני אספר לכם בסוד
אל תספרו מחוץ לפרום הזה בגיל שנתיים
עוד לא ידעתי לקרוא
והכרתי רק ארבע מילים
כלומר הפרופילה האינטלקטואלית
שהייתה דוגמה מאוד לסטודנט לביאל
של זמני
עכשיו
לא שמעתי אותך ולכן
לא אגיב אבל
אלה ספרי ילדות
זו המקולחת שלי
כולם עד אחד ספרי ילדות לרבות הכר בלבים
ולכן כאן נצטרך לעשות משהו עקוב
לגאול
את הספרים האלה
מילדותיותם
ולצמיח מתוכן את התובנות
הנאות מאוד רדיקליות
של מרקוויין
מרקווין מתכוון לומר דברים מסוימים
הוא אומר אותם בהצלחה מופתית
הוא כל צלול של מוסריות
אמריקאית
מסוימת מאוד שאנחנו יכולים לסבות
את המקורות שלה למשל עם
הנרי דוד טורובה וולדן
ואנחנו עוד נדבר על זה
והוא עושה זאת בצורה וירטורזית
ומאוד מאוד מענקת
ולכן אפשר
לקרוא אותו
ואני רוצה כי זמננו היום קצר
אני רוצה שני דברים
לעשות בקיצור
אחד אני שם ומזכיר לכם
משהו שאני כבר דיברתי
עליו בלשית הקורס
הסיפור מיילד שמונה מאות
שמונים ואחת בין המלך והעני
שמדבר
על תקופת אדווארד
השישי בנו של הנרי השמיני
אני מזכיר לכם הנרי השמיני
שאנחנו הזכרנו כאן בעבר
לצד הרפורמציה
הנרי השמיני מלך מ-1509
הוא נולד ב-491
מלך מ-1509
על 1547
היה מלך גדול
מאוד שמן גם
כמו שאתם יכולים לראות בתמונות של הולבין
נשא
שש נשים אני מזכיר לכם
אנבולן
ג'ן סימור
ועוד שלוש
ועכשיו ג'ן סימור
אחרי הוצאתה להורג של אנבולן
היא הראשונה שירתה לו בן
יורש
והוא שלימים היה אדווארד השמיני
זה הגיבול של בן המלך להלמיד
הוא עלה לשלטון עם אותו של אביב
כשהיה בערך
בן 10 או בן 9
ב-1547
ומת עוד בפני שהוא הגיע לגיל 16
ועכשיו אדווארד השמיני
לפי הסיפור
רץ החוצה
הוא רץ החוצה
אלא המון
הייתה איזושהי מהומה
ובקהל
הוא נגרף משאבי המון
ולא מצליח לחזור
במקומו
נגלה לתוך המון מישהו שדומה לו כשתי טיפות מים
והם התחלפים
מה זה?
אמרו אם היה סלב
או לא
טוב, היה סלב
אבל אנחנו עוד נרדו בזה בקצה
אני רוצה עכשיו לסיים כהל נגבה
אני רוצה לסיים
שתבינו מי הוא מאנק טוויין
אני רוצה לספר לכם את הסיפור הבא
שהוא סיפור לא מוכר שלו שנקרא
רומן של ימי הביניים
ואספר אותו בקיצור
ובכן היית שם בימי הביניים
יש שתי ממלכות
עכשיו אחת הרבה יותר קטנה
שמנולעות על ידי שני אחים
דוכאס ודוכאס
אתם יודעים בגרמניה
כמובן שהנוהל הוא כזה
שרק גבר יכול לרשת את כסא מלוכה
עכשיו
לדוכאס
ששולט באימפריה הגדולה יותר
נולת בת
ולכן עולה המזימה
במוחו של אחיו
ואשתו
כאשר להם
נולד צאצא
ולמרבה צאר גם זו בת
הם מחליטים לגדל אותה
כי אף אחד עלי לא יודע
את המילדות הרבו
בתור בן
והם
הזוג המלכותי בדוכסות הקטנה
מגדלים את הבת כבן
נסיך אינטליגנטי
כל העם אוהב אותו
ובו היום הוא עומד לעלות לשלטון
על כסא מלוכה
לא רק של הדוכסות שלו
אלא של הדוכסות השכנה
כי אין שם דק
באזורות השושלת
ובאמת הוא מוזמן לשם
כי שם הדברים הרבה יותר חשובים
הוא כבר מתחיל להסתגל לאופנות השלטון
הוא מתחיל אפילו לנהל דברים מסוימים
הוא, אני אמשיך בכלל, הוא
יש לו יחסים טובים מאוד
עם דודניתו
ויש ביניהם חיבה
אבל מה לעשות? הוא בא בעצם
לאשוק אותה, אלא שהיא לא ראה את זה
כי מה הוא יכול לעשות?
הוא רק לבצר את המזימה
שלא תהיה לה הפתעות פתאום
הוראה של הנשיא
גם שלחו איזשהו פתאי מקצועי
לפתות את הנסיכה, את הדודנית
כדי בכל זאת אתם יודעים
שהדברים יהיו לחלוטין ברורים
ובאמת, הפתאי פיטה אותה
קיבל את כספו מהם וברח
והנה מרבל כמות חודשים אחדים
שהנסיכה, נסיכת בית המלוכה
כנסה בין שיניה שעוריה
נוראה
חילול קודש
ההורים שמורים
עומדים להוציא את הנסיכה להורג
אחרי משפט קצר
ועומדים
לשפוט אותה ברגע זה
ועכשיו
ההורים לא מסוגלים
לשבת בדין, ולכן
מי שאמור לשבת בדין זה הנסיך
ולאבא חי, בעוד זמן קצר
הוא כבר ילד על כסף מלוכה
הוא לא רוצה לעשות את זה, אבל אין לו ברירה
כלומר, אין לו דרך לכתול את עצמו מהמשימה
הוא עולה על כסף מלוכה ומתיישב
יש חוק
שאישה שנגעה
אפילו בכסף מלוכה
אחת דינה מוות
טוב, זו מדינה
אפילו יותר ליברלית מהמדינה שלנו
לפי כל ההפוקסים שיש פה
דומים, ועכשיו
טוב, עומד יושב בחיל ורעדה
אין לו ברירה, עומד יושב בחיל ורעדה
על הכיסא, יושב ופונה אל דוד
אני טוב, אומר לנסיכה
מה?
מי השותף שלך?
אני אומר לנו, מי השותף שלך?
ואם מתוך נקמנות
מתוך שם מוכרמן נפסי, זאת אומרת, אתה
אתה
טוב, ועכשיו
ההורים מיד מתעלבים
כי הבעיה היא בעיה מורה
הדרך היחידה שלא להוכיח שזה לא הוא
זה להודות
ולהעיד שהוא אישה
אם הוא לא יודע
שזה הוא, הוא יוצא להודת יחד איתה
עכשיו
אם הוא יחסוק את עצמו
בג'נדר האותנטי שלו
והוא כבר ישב על כסא מלוכה
אחר דינו מיטה
ועכשיו
ברגע זה פונה אלינו מר טווין ואומר
קוראי הכר
אני לא יודע מה לעשות הלאה
כשהתחלתי את הסיפור חשבתי שאין סד או סוף ראוי
עכשיו ראיתי
שאין פה מפלט
כל התחבורות שניסיתי לא צלחו
שהדאגו לעצמם
שלום
השלום
הוא רגע לכם
תהליכם רבים