אני אעסיק לכם את האיכות בשני תשלומים, שש דקות כל פעם, כדי לא להתאם לכם
שש דקות היום, שש דקות בשבוע הבא. זאת אומרת שאנחנו ניפלג בעוד שש דקות
טוב, אנחנו נמצאים, או אני נמצא, בלחץ מסוים מבחינת הביצוע של התוכנית
בשביל אומץ החומר, אז נקטתי את ראשי ההחלטה ואני רוצה שתדעו
אנחנו נפסיק, אף כתר משלמנו ממש את הדיון במרק טווין, אנחנו כרגע לא נמשיך לעשות פה
בינתיים גם התגלה, ניתן ילידך על המסגנות כאן תרגום הרבה יותר טוב מזה שקראתי מתוכו
של יני פרקש, רצצתי בו והוא הרבה יותר טוב ממה שהיה בידי, אז כך זה נראה בכל אופן
ומה שאני אעשה, אני מיד אפתח בדיון המובטח שלנו במתוקנן, במשבצת הזאת בוס קרווייד
שנצטרך לשהות בחברתו לפחות מפגש וחצי, כי הספר מורכב ובשיעור האחרון של הסימסטר
בעצם בהרצאת הסיום של הקורס השנתי, אתפול עוד כמה חוטים פרומים
בתוך הרצלור ומנכנן, הרצלור קצת ללוי סקרול ולא דברים אחדים שהשמעתי
אולי בודלר, יש כמה דברים שאני רושם לעצמי ובשיעור האחרון אני אתן להם ביטוי
אז גם נחזור לעוד קטע מסוים בהקל ללוי, להערות מסוימות מתוך פאדנד ווילסון
ואולי לעוד הערות אחדות מתוך ינקי וחצר מלך אלטו, כמו גם להערות אחדות
הקשורות בצעיד על הסנאר שלו איסקלו שבו לעסקנו בכבד
ולכן היום אני מתחיל עכשיו ממש את הדיון שלנו בוס קרווייד בכלל
ובלוריאן גרי בפרט, לא רק, לא רק במותו של לוריאן גרי
כי שוב כדרכי כאן וכפי שנאמן לכם לא אחת
אנחנו עוברים על פני המחצית השנייה של המאה ה-19
באמצעות טלטלות יזומות בכתבים מאוד מאוד מקוטבים של מוקדי עניין אינטלקטואלי
אנחנו עברנו כמעט תמיד, עד כמה שיכולתי לבקח על כך
מאיזשהו מומנט אינטלקטואלי לניגודו ושוב לניגוד מסוים וכך המשכנו
עכשיו עם תמונתו של לוריאן גרי אנחנו מתעכבים עם ניגוד
שלא רק סותר ומתנגש באופן חזיתי עם הדברים שמרט ויין אומר
בהבינון מה הוא אומר, אלא גם עם כל הקודמים
אנחנו מגיעים לפאזה שונה מכל אלה שהכרנו עד כה
בעצם בכל מהלכו של הקורס הזה, בוודאי בדיון שלנו השנתי במאה ה-19
בעצם הדו-שנתי, כי גם בשנה הקודמת עסקנו במאה ה-19
אנחנו עכשיו מגיעים לאגב חדש שצריך יהיה לדבות על מקורותיו
שיש לו הרבה שמות, הנכון מכולם הוא אסתטיציזם
אסתטיציזם, והאסתטיציזם חלוק על הנאו-רומנטיקה של איטוליגו
בוודאי על הנאטורליזם לסוגיו, בין אם זה צובל ובין אם זה זולף
בוודאי בוודאי על הרומנטיקה המוקדמת, בוודאי על הריאליסטים
כמו ולסקפר ויורשב מתחום הפסיכולוגיה, שבסופו של דבר גם טולסטוי וטולסטוייבס
כי למעשה מציעים לו כאן סוג שונה, אחר, חדש למדי של התבוננות באדם
ובזיקות בינו לסביבה ובוודאי במוסריותו
אז אני ארצה, אבל קצת אחר כך, לבצע רטרוספקט המליטי
אולי אני אצליח לציין אתכם בתרשיב, תיקח שום דבר בעניין הזה
אבל גם אם לא, אני ארצה ליצור רשת שמצביעה על הסיקות
בין האסתטיציזם של אוסקר וייף ובני חוגו
וכל המודלים שלא תלמדנו עד כאן
אני לא אעשה זאת הרגע כדי לא להתיח אתכם תאונטיזציה רבה מדי כבר בשעה קודמת
אנחנו נתחיל בקריאה ובאמצע הדרך אנחנו נתעכב וננסה להבין מה בעצם נאמרת
עכשיו, עוד לא נתחיל עם תמונותו של דורי אנגרי
יש גם מחזות, מחזות ביטרתי
אני אזכיר לכם בעצם במי מדובר
אוסקר וייף הוא אחד השמועות המוכרים מאוד
והוא מוכר כמוקד של שערויה מסוימת, שערויות מסוימות שאנחנו מכירים
הוא אמר על זה כמה מילים
הוא מוכר לרובנו כמי שעומד מחולי אפיגרמות רבות שאנחנו מכירים
מפעם לפעמים במשתמשים בהם
הוא היה אדם שנוי מאוד
הוא אפילו שלא היה סופר גדול
הוא באמת לא נמצא באותה דרגה לא עם אלטרואינג
ובוודאי, בוודאי לא עם אנשים כמו פלובר
לו, הייתי עוסק בספרות פרופר כאן
לו זה היה קורס שמתעסק באומנות הספרות
לא הייתה עילה טובה לדון בתאונתו של דורי אנגרי
זה פשוט לא ספר טוב
זה ספר מאחזק מאוד מבנת כתיבתו
והצביע על כך בהמשך
אלא מה? זה לא נקודה חשובה
כי מבין הספרים שמייצגים את האגף הזה של אסתטיציזם
נמצא הספר המוכר ביותר, החביב ביותר
ואם אנחנו מתעלמים מהעובדה שהוא פשוט לא כתוב טוב
אז כן, נוכל להגיע למסקנות ותובנות מרתקות
לגבי מה שהוא אומר
כיוון שמה שהוא רוצה לומר ואומר טוב
הוא פשוט לא סופר גדול
הוא ינגיש בכך
והוא יתבטא כמובן בכל מיני אפיגרמות
גם לגבי עצמו
הן רבות מאוד
הן שחצניות מאוד
ואחת המפורסמות שבהן היא
שאמר
השקלתי את גאונותי בחיי
ובספרות שלי רק את כישרוני
הוא הפריז עם הכישרוני
גם כישרון רק לא רואים שם
ובאמת תומס מאן
כתב מכתב, יחי
מכתב של אכזבה קשה
מתמונתו של דורי אנגרי
שאז הוא קרא אותו
כי
הוא יכול היה גם
לחשוב בכיוון של דורי אנגרי
שכן יש דמיון מסוים
בין הגיבור המוקדם
בעצם לא הגיבור המוקדם
אלא הגיבור
הקוואזי אוטוביוגרפי של ג'יימס ג'וי
סטיבן דלדוס
שהוא הגיבור של
אתם יודעים
האומן כישראל
ואחר כך של יודיסס
יש דמיון בינו ובין
לא יודע אם דורי אנגרי
הדמות אבל
הספר דורי אנגרי
שניהם עוסקים באסתטיקה
שניהם עוסקים בסיכות
המפוקפקות
שבין מוסריות ואומנות
או מוסריות ויפה
לי כשנגיע בעוד שנה
או אולי קצת אחרי זה
אחרי זה
להרצאות אגדות של תומאס מאן
אז נוכל להיכנס לנושא הזה
לעומקו כי זה אחד הנושאים
המרכזיים של תומאס מאן
בתור חריך של ניטשה
שכמובן ניטשה התעסק בשאלה הזאת
כבר בספרו הראשון
במפנוסה המבולדת
מהמתרגם ימי רוח המוזיקה
ואחר כך בהתכתבות שלו עם באדנר
תומאס מדובר בנושא
מאוד מאוד חשוב
במאה ה-20
במאה ה-19
הוא לא היה חשוב
ומי שהקנה לו חשיבות רפא
בסוף המאה ה-19
הוא לא אוסקר וייט
אלא מורו של אוסקר וייט
וולטר פייטר
שהיה מורה שלו באוקספורד
בערך ב-82-83
ואני עוד אומר כמה מילים
אבל וולטר פייטר וג'ון רסקין
גם הוא היה מורה של אוסקר וייט
באוקספורד
אחר כך
ובקיצור
לפני שאומד את כל הדברים האלה
אני רוצה שנרציץ
ב-23 סיפורים
קצרים
מקסימים
ידועים
של אוסקר וייט
יש לי פה
קובץ בעברית
תרגמה תל אביב
תל אביב
אני רוצה רק להזכיר לכם
כי הסיפורים די מוכרים
אני רוצה להזכיר לכם
שלושה
מהשישה או שבע שיש
קודם כל
את הרוח
מטרד קנטלביל
המפורסם מאוד
אני אפילו לא
אני רק רוצה
להזכיר לכם
את הסכמה
השגריר
האמריקאי
מר קירן בי אוטיס
קנה
טירה
עתיקה
היא מורשת של מאות שנים
אמנם המוכר
בן המשפחה
משפחת קנטלביל
כאדם הוא נסגיר אותו
אמר לו שהוא מאוד רוצה לנקור את הטירה
אבל הוא צריך להביא בחשבון
שיש שם רוחות רפאיים
הימטניות
שגרמו למיטות
של רגים מבני המשפחה
כנוטות
איזה שום שלט הימטני
נוהג לשימה לחיית
או לנקוש בשיניו
כשאתה בספרייה
איזושהי סבתא
מתה שם
התקפלה
ורבים אחרים
הושפזו במוסד סגור
ולכן
שאידה
אבל
אמריקאי
אתם מבינים
אמריקאי זה אדם
בדיוק כמו ש
קראנו קצת
במרק טוויין
וכמו שז'יל ון
רואה אותם
אמריקאי הוא אדם
מאוד מאוד מעשי
הוא עובד לרוחות רפאים
ולמורשת
ולשטויות רומנטיות
מהסוג הזה
באמת השגרירי
ואונטנט קלדה טולקה
הוא מגיע לאותה תירה
הוא מתנחל בה
הוא עוסק בעניינה
אשתו עוסקת בענייניה
ויש לו גם שני ירדים
ילד וילדה
שעושים את המוות
אם אפשר לדבר כך
לרוח הרפאים
המסכן
מתעלמים בו קשות
מותחים
בין השאר זה
אני עוד זוכר ממכבר
כי לא תפילי פה את זה שוב
מותחים אני יודע
עד המדרגות חוד
כך שהרוח המסכן
שאין הרבה בשל
שילדות
מתדלגים מכל המדרגות
חוזר כולו חבול
חפוי ראש
אחר כך הם השמידו לו
את הצבעים
שאיתם היה צובע
קטמי דם
בלילה להפחיד את הדיירים
וככה עלה
עד שהוא קץ בחייו
ו...
והנה
רק אני אקרא לכם
קטע אחד שסימנתי לעצמי
בעמוד 21
אם זה מעניין
אבל בני משפחת אוטיס
הוטעו כי עדיין היה רוח בבית
ואבל פי
שהיה כמעט נכה
אחרי ההתקלויות עם התאומים
בשום אופן לא התקבל
להניח לעניינים
במיוחד כאשר שמע
שבין ההולכים
היה הדוקס הצעיר
מצ'שי
של דודו הזקן
לורד פרנסיס
סטילטון
התארה פעמים
טוב, לא משנה
כן, הרוח יש לו
מעשים לכמה משל עצמו
כן, אוקיי
אתה התייאש מכל תקווה
להפחיד את האמריקאים
גסי הרוח
וכרגיל הסתפק
בהתגנבות במעברים
כשהוא נאול
מסולי עריק
עוטה סוודר אדום
הרבה מסביב לצוורו
מפני רוח פרצים
ועונת אקדח עתיק
קטן למקרה
שיהוד קף על דעת תאומים
את המלומה האחרונה
ספק ב-19 בספטמבר
הוא ירד לאולם הכניסה הגדול
בתחושה בטוחה
שלפחות שם לא ירדפו אותו
ושיישה את עצמו
בהערות אוקצניות
לפי צילומי סרוני
של שביר ארה״ב ואשתו
שהיו תלויים עכשיו
במקום תמונות משפחת קנטלבין
לבושו פשוט
אך מסודר למראה
היה תכריך ארוך
מוכתם בתחף של חצל כנסייה
ליסטו הייתה קשורה
ברצועת בת צהוב
ובידו נעשה מנורת רואה קטנה
בעת של קברנים
למעשה היה לבוש בדמותו
של יונאס חסר קבר
או חוטף הגביעות
מאוסן צ'רצי
שהיה אחד מחיכויה
במוצלחים ביותר
בסיבות טובות
היו לבני קנטלבין לזכור אותו
מאחר שהיה המקור האמיתי
לריב עם שכנם לורד ראפורד
השעה הייתה שתיים וערב
לפנות בוקר
ועד כמה שיכול לבטא
איש לא זה משנתו
אך כאשר התנהל איתו
לבר הספרייה
לראות אם נשאר זכר כלשהו
לקטם אדם
זינקו אליו פתאום
מזווית אף אלא שתי דמויות
שניפו זרותם בפרעות
מעל הראשיהם
וצרקו בו!
באוזנם
בבהלה שאחזה אותו
דבר שהיה טבעי
בנסיבות אלה
הוא מהר על המדרגות
אבל שם מצא את וושינגטון אוטיסט
מחכה לו בידו
מזרק של גן
ביותו כך
מחותר אויבי
מכל צד וכמעט
נלחף למיצר
נעלם לתוך תנור ברזל גדול
אשר למזלו לא היה מודלק
והיה עליו לנסות לדרכו הביתה
דרך מאשנות והרובות
כשהוא מגיע אל חדרו במצב נורא
של לכלוך
איסדר ויוש
אז כך הם נפטרו
מהרוח מקראת קלטר
מעבר כמובן
לקסות
המשעשעת מאוד של הסיפור
זה מהסיפורים המשעשעים
של אוסקר וייט
הרעיון צריך לפקוע
בגלוי
ובצורה מאוד מאוד מוגדרת
הרומנטיקה
הישנה
הגוטיקה
האפלה
של הרומנטיקה
של אנשים
כמו הופמן
ואחר כך בצרפת נודיה
כל מיני סימפולים
מחשפות ונוחות רוואיים
וכן הלאה
זה חסר כל ערך
זאת רגיעה נלעדת
ואדם שמוח בראשו
בוודאי
ישים את הנוחות המסכנות
אל הלג ולקלץ
ויעזור אותם למקום
שממנו באו
חמולות ומוקות
ועד כאן
אלה דברים
שמרק טוויין
יכול היה לטפל בהם
ולמעשה
הוא עושה במובן מסוים
גם המעט שקראנו כאן
מהיינקי
וחצי הבלך הארטור
עושה דבר די דומה
הרי בסופו של דבר
כי מה שהיינקי
עושה שם
זה לבאר
את רוחות הרפאים
של מושגי
האבירות למיניהם
וכבר הזכרת לכם
שהוא משתמש באבירים
נכון סיפרנו זאת כאן
משתמש באבירים
כדי לשרק
משחות שיניים
וחומרי ניקוי לתנורים
אז
כשאנחנו קוראים
את הסיפור הזה
הסיפור המודע מזה
המסקנה היא
שיש לנו עסק
עם פילוסוף של הקומנסס
שמתנגד לרומנטיקה
מזויבת
ונגד קשתנות
סטיליזציה
אתם יודעים
לשמה
שחצנות רטורית
הוא רוצה להיות ריאליסט
הוא רוצה להיות רציונלי
וכן הלאה
לכן פתחתי בסיפור הזה
כי כל המסקנות שעכשיו הבאתי
הן קשתנות מיסודן
מדובר בדיוק בכיוון הפוך
שעכשיו
אוסקר ווילד אינקוט
ואני רוצה
לפני שנפנה לשם
להזכיר לכם עוד סיפור
שכבר מתקדם
וגם זה סיפור מוקדם
שמו פישאו של לורד ארתור סביל
ואני אזכיר לכם
בהם מדובר
לורד ארתור סביל שהוא כפי שאנחנו מבינים
אציל צעים ממשפחה מיוחסת
את אחת הנערות
גם המיוחסות והמבוקשות של החברה
והם מעורסים ועומדים לבוא
בברית נישואים
מגיע איזשהו ערב
כדרכו למסיבה
בארמונה של לידי וינדרמיר
זאת שאחר כך תהפוך
לגיבורה של אחד מארבעת המחזות של אוסקר ווילד
מניפטה של לידי וינדרמיר
המחזה הראשון מבין הארבע
שלו שנחתרו
בין בערך
92-95
כלומר בין 820-850
ואחת האטרקציות
באותו ערב
הינו אדם
בשם פוג'רס
שהוא קירומנטיסט
או קירומנטיסט ליותר דיוק
כלומר קורא את העתיד
מקווי כף היד
ואותו קירומנטיסט
כמובן לורד ארתור סביל לא מתעסק
בשטויות כאלה
והוא מתנזל מחברתו אבל בסופו של דבר
כמה מהנערות
קופות עליו
גם לעבור את הבדיקה הזאת
והוא
שם מבוא
כלומר יש עליו שלא להסיב לב
שהקירומנטיסט לא אמר לו
משהו רע, להפך הוא החביר
ונמשך ידו ממנו
ופנה לאנשים אחרים
ובתנאים אחרים לורד ארתור סביל
באמת היה הולך לדרכו
אבל דווקא הבעתו התמוהה מאוד
של הקירומנטיסט עולה לה בו
כמובן שהוא אדם אחד העין
תהייה
ולפיכך
לקראת סופו של הערב
הוא טפס אותו
סביל, לורד ארתור
טפס את פוג'רס
ודרש ממנו
לומר לו מה הוא בעצם רע
ועכשיו אני רוצה לקרוא באוזניכם
קטע באותק של לפני
מר פוג'רס אני עומד על כך שתשיב לי תשובה
כנעד השאלה שאשאל אותך
בפעם אחרת לורד ארתור
אני רוצה ללכת
לא תלך, הדוקאסית אינה ממהרת
אסור לה להיות לגהירות לחכות לורד ארתור
אמר מר פוג'רס בחיוכו החלוש
המין הרבה אסור להיות חסר סבלנות
שפתיו המכותבות להפליא של לורד ארתור
הסתנסו במועלת רוח רוגזת
ברגע זה הוא היחס לדוקאסית המסכנה
מעט מאוד חשיבות
הוא חצה את החדר אל המקום
בו עמד מר פוג'רס ורשיט את ידו
אמור לי מה ראית שם
אמר, אמור לי את האמת
עיניו של מר פוג'רס מצמצו
מאחורי משקפיו זבובי המסגרת
והוא נע על רגליו
מתוך חוסר מנוחה
בעוד אצבעותיו משחקות בהצמנות
בשרשרת שעונו המפואר
מדוע אתה חושב שראיתי משהו
בידך לורד ארתור יותר ממה שאמרתי לך
אני יודע שראיתי
ואני עובד על כך שתאמרתי מה זה היה
אני אשלם לך, אתן לך המחאה של נעליות
לרגע יוריקו הענה עם העירוקות
ושוב התאטמו
גינאות?
אמר פוג'רס לבסור בקול נמוך
כמובן, אשלח לך את המחאה מחר
לאיזה מועדון אתה שייך?
אינני שייך לשום מועדון, כאמר לו ברגע זה
כתובתי הרשים לתת לך את הכרטיסי
ומר פוג'רס הוציא כרטיס כרטון מוזהב
קצוות מכיס חזייתו
ותוך כידה עמוקה הושיט אותו ללורד ארתור
אשל קרא בו, זמר
ספטימוס אר פוג'רס, קירומנטיסט מקצועי
רחוב הירח, מערך, בנייה ושלוש עי
אני מקבל
מר פוג'רס הפיק בעצבנות סביבו
וסגר את מסך הדלת הכבד
זה ייקח זמן
לורד ארתור
קיבל שתושב, מהר אדוני
קרא לורד ארתור שוב, כשהוא לוקיע ברגלו בכעס
על הנצפה מצוחצחת
מר פוג'רס חייך, הוציא מכיס החזי
זכוכין מגדלת קטנה
ונקרא אותה בזהירות במימחת איתו
אני מוכן אבל
לאחר עשר דקות פרץ לורד ארתור מבית בנטינג
פניו היו לבנים מאימה
והוא רומס את דרכו המון בשעתים
חייו נערסו עליו
אנחנו לא יודעים בדיוק למה
הוא שמע משהו
שבולט לחלוטין את מסלול חייו
בתוכניות אבדס
בהמשך הוא
מגיע לביתה
של סיביל מרטון
ערוסתו ואומר לה
שלמרות אהבתו עמוקה
הוא חייב לוותר את ערוסיו
כי קרה משהו שהוא לא רוצה אפילו להבהיר
הוא לא יכול להמשיך
בתוכניותיהם המשותפות
והוא מאוד מצטער
הוא שוקע במראה שחורה
הוא הופך למתבודד
דרכיו הקודמות לחלוטין משתנות
ואז לאט לאט מתברר לנו
שמה שמר פוטשרס ראה
זה שהוא עומד לרצוח אדם
טוב היום זה עניין של מה בכך
רוצחים הולכים הלאה
אבל מדובר בלוט
הוא חברים, מכובד, צעיר
חניך אוקספורד
הוא רואה את עצמו כמוקצב מחמת מיוס
ולמעשה הוא שוקע להתאבד
אחרי זה הוא מגיע למסקנה
שאחר כך שימשה במאה העשרים
בסיס לספר
מאוד משעשע
של סופר אנגלי אחר
הרבה פחות ידוע
הוא מגיע למסקנה שאם הוא כבר חייב לרצוח
זה פחות שירצח באופן כדאי
והוא שוקע למיד
אילו מקרובי משפחתו
ומיד יאמרו לו
ידידי טוב
תודה רבה אם הוא ירצח אותם
והוא מגיע לרשימה די נכבדה
של אנשים כאלה
שאיטב לעולם בלעדיהם
והוא מנסה לרצוח אותם בכל מיני שיטות
והוא נכשל פעם אחר פעם
הוא כבר פשוט
כישרונותיו רוטפים אותו זה אחר זה
והוא כבר לא יודע מה לעשות
ולכן הוא באמת
אחרי הירוש הוא באמת עובד כאן
לחייו במוידיו
והוא קודר ברחובות
בשעה שתיים קמים קומו והתנהל לבר
בוקר פייס כל כך דמיוני
נראה הכל כל כך דמה כל חלום מוזר
הבתי ובראשי וכולי
בהתקרבו אל מחץ קליאופטר ראה
אדם נשען מעל למעכה
וכאשר ניגש
הלים האיש את מוותו ואור אגס נפל
על פניו במלואו
היה זה מר פוג'רס הכי רומנטיסט
אי אפשר היה לטעות בפנים השמנים הרפואיים
במשקפיים זהו והמסגרת
חיוך החלוש החולני מהפה החושני
לורד ארתור עמד
ראיון מזהיר חלף במוחו
הוא התגנב מאחור
לאחר רגע תפס בלאגף של מר פוג'רס
והשליך אותו אל תוך הטמזן
כללה אסיסית נשמע שחישוב מים
והכל נדם
בדאגה הביט לורד ארתור מעל למעכה
הכל זכר לא היה כי לא רומנטיסט
בהמשך
כעבור יממה או שתיים
מוצאים את גופתו
שנמשטה שם באיזשהו חוף
אנחנו כותבים על זה בעיתונים
הדעה המקובלת היא שהוא
מבאת צרות אולי לא ידועות
בסביבה
הוא היה לבחסי המשפחה
שהוא מתאבד במונחת הטמזן
כמו רבים וטובים בפניו ואחריו
ולכן לורד ארתור חוזר ללוסתו
אומר לה שהגיע הזמן
הם נישאים יש להם ילדים
הם מאושרים מאוד וככה הסיפור נגמר
ועכשיו
אנחנו מבינים שני דברים
אחד מתוך הפואנטה הלילתית
ואחד מתוך המבנה הפילוסופי
שמתחיל אט אט לבצבץ
ולקדם אותנו
אל השורות החשובות
של האסכולה האסתטיציסטית
כי ברמה הלילתית אנחנו מבינים
עכשיו בדיעבד שמר פוג'רס
החביר מאוד
באותה סצנה שבה הוא סירד
לומר ללורד ארתור מה הוא ראה
כי הוא לא סתם ראה שהוא ירצח
מישהו, הוא ראה שהוא ירצח אותו
את זה הוא לא סיפר לו
בהמשך, בהמשך הוא רק אמר לו
הוא לא סתם ראה שהוא ירצח מישהו
והנה זה קרה
ולכן
מבחינה זו יש לנו כאן סיפור פואנט
תחביב
ברמה היותר פילוסופית יש לנו כאן
מבנה מעגלי-אופייני
שמסמן
פאטליזם
אני מזכיר לכם ליריקה
בסך השאר בעניין, אבל דברים שאנחנו אפילו
קצת נהגנו בהם בעבר
פאטליזם בנוי עלולה
לסיפורה של זמן
פאטליזם, בין אם אתם עכשיו תסתכלו
כי זה משהו קצת שונה על סיפור אביטוז
או אם תסתכלו על אותה פגישה בסמאר
המפורסמת
בין אם תסתכלו על כל מה שעולה בנתכם
לא מעט מהסיפורים של אלף, לילה ולילה
הרי פאטליזם מתרחש
כאשר הזמן מבסיף להיות אפקטיבי
כי אני לא יכול עוד
אני אדם לא יכול עוד לנקות
במערכת הסיבות שמקדמות אותי
לעבר המטרות שלי
כלומר הם אומרים לי, יקרה כך וכך
טוב שהזהרתם אותי
ולכן אני עכשיו הולך בכיוון עבור
ובכל זאת זה קורה
הרי מתבטלת לא רק מערכת הזמן הליניאלית
האסימטרית טרנזיטיבית
כלומר שאני הוליך
א' לב' ב' לג' ולא
א' לב' וב' חזרה לאלף
אלא שגם מתבטל כמובן
כוח הרצון במובן הזה
שבתוך פאטליסט
אני מתקדחים אולי כי אישה יקנה
כי לא משנה האם אלכות פעולה
או את היבוכה
אם אני בתוך מערכת פאטליסטית
העתיד שנצפה מראש יהפוך
אכן נהווה בעומדם נימוכם
אז מהו אילו כל מאמצי
אולי עדיף לוותר להם מתחילה
ויש דתות שהפאטליזם
נעוץ לתוכן בצורה מאוד
מאוד
עגומה מבנת התוצאות
עכשיו
זאת אומרת
שהפאטליזם הוא מעין סטינקטון
להתבטלות מוחלטת
של חופש הרצון, של החופש האנושי
של יכולת הפעולה
בעולם זה
ועד כאן כל זה נכון
ואם הייתי צריך עכשיו
לכתוב הרצאה
על פאטליזם בספרות
כדאי היה להיזכר בספר הזה
ולהביא אותו כדוגמה אחת, קטנה אומנם
יש הרבה יותר רציניות ממנה
אבל דוגמה מלוטשת שעושה את העבודת
על עכשיו בואו
נהפוך את הפרספקטיבה ונביא
במה שאמרתי מכיוון אחר וגם
נראה זאת כך
לורד ארק מוסבי לא הצליח
לדחות את רוע הגזרה
בחייו הממשי
כי אי אפשר
לתוך מערכת פאטליסטית לשנות
את מה שכבר נחרק לתוך מערכת הזמן
המדלומה, כי זו לא מערכת
זמן ממשי
אבל כן נוצרה פה שלמות אומנותית
מר פוג'רס ראה את מותו
ואכן מותו הגיע
הוא היה צריך לבצע הרצח
ואכן בזווה של דבר הרצח מוצא
כאשר הוא ראה את פוג'רס
הוא לא חושב לרגע
על מימוש הרצח
הוא נתקב זן
הוא רואה
את האדם הזה שהוביל
כלומר נדמלא הוא פגש אותו
באותו ערב בשמזל
הוא היה ממשיך בענייניו
והנה חייו נרסו בגינות
ולכן מתוך התקב זן
הוא תופס אותו ומשמיל אותו
מתוך שנאה לא כדי לממש
אגב כך
אחרי רגע עולה בדעתו
אחרי שעה שגם הנבואה התממשה
והאיום שהוא נרצח מישהו
האיום נוסף פל
כלומר הדבר כבר התרחש
ולכן אם אנחנו עכשיו
נסתכל על הגשתה
על התבנית
קיבלנו תבנית של שלמות
וקיבלנו בעצם
אמירה אף כמוצנעת
שאומנות היא היא
המציאות האמיתית
החיים הם נטולי שלמות
החיים יכולים להידמות
לשלמות רק אם הם
מתדמים לאומנות
ולכן אם אני
חותם לשלמות
ואם אני רואה את השלמות כסימפטום
של ממשות, הממשות
האמיתית נמצאת באומנות
ולא במציאות
כלומר מתחיל להיווצר כאן
היפוך
של מעמד אונתולוגי
מבחינת מה מציאותי ומה לא
בין מה שאנחנו קוראים מציאות
ומה שאנחנו קוראים אומנות
עכשיו, מה שאמרתי
כרגע, זו בדיוק
הסכמה המרכזית או הארגומנט
העיקרי של האסתטיציזם
האסכולה האסתטיציסטית
שנקראת גם
ון דה סייר וגם אנשי הספר הצהוב
ושהיו לה ייצוגים גדולים
מאוד בצרפת וייצוגים גדולים
פחות באנגליה
והיא בעיקר
פרחה בערך בשנות
העשרים האחרונות, כלומר בשנות
עשרים של המאה ה-19
מוחקת את כל
האספירציות הקודמות
ומניבה
מסקנות חדשות לגבי מה זו מציאות
ולכן
גם תמשתמע
מה זו מוסריות, מה זו אנושיות
וכל השאר, כי ברגע שאני
קובע לגבי מציאות, בוודאי
שיש השלכות מתחייבות לגבי כל אלמנט אחר
שאני יכול לדבר עליו, כי המציאות
כוללת את הכל. ולכן מוצאת כאן
פילוסופיה
ומבטלת
את רוב הפילוסופיות הקודמות
ובייחוד את האתיקות הקודמות
כפי שעוד מעט תראו.
אנחנו עוד מעט
נמשיך ונבהיר ואם אחר כך
היא אמימות אני אגדיר אותה
כי באמת עדיין אני מדבר באופן סכמטי
ואנחנו נראה את זה פה
בפועל
אם
האומנות היא היא
המציאות
אז איפה המוסריות?
האם המוסריות
לא צריכה לשנות
לחלוטין את משמעויותיה
יחסית לכל תורות המוסריות
הקודמות, כלומר
האתיקות המעלביות מיה ריסטו והלאה
בעצם בואו נאמר מיה ריסטו
ועד ג'ון סטיורחמיל שבו נעסוק
דווקא באחד ההזדמנויות הקרובות
טובה מיה אתיקה
מקומחאית שמדברת על אתיקה
רציונלית מסוימת של האדם
ואמיה אתיקה יהודיתריאנית
התועלתנית שבדיוק שלטה
באותם זמנים
ושאוסקבל מתמודד איתה
ולכך
נכנסות ארגומנטציות נוספות
לגבי
אורח החיים הנכון, לגבי
התפיסה הנכונה
של האהבה, הרגש, החולשניות
והאסכולה
הספיציסטית פורצת קצת את גבולותיה
ומניבה
גם משהו שאנחנו
קוראים לו דקה דנס
כלומר הדקה דנס ואתם מכירים את הביטוי דקה דנס
בדרך כלל אומרים
דקה דנס מוסרי
הכוונה... אני לא צריך לומר כי דקה דנס זה מוסרי
אבל אנחנו מדברים בדקה דנס מוסרי
מה זה דקה דנס מוסרי? ציניות
מסוימת, ידרדרות מסוימת
אבל לפי איזה פרספקטיבות ידרדרות?
לא לפי הפרספקטיבה שלהם
לפי איזו פרספקטיבה?
לפי הפרספקטיבה
הוויקטוריאנית
היודיתריאני
שדיקס גם תוקף אותה
ב1854
כלומר 40 שנה
כמעט לפני הספר הזה
בספר הנפלא
Hard Times
זמנים קשים
ואני עכשיו
אזכיר לכם בסרט הפתיחה הנפלאה
של זמנים קשים
היא מתרחשת
בבית ספר, יושבים שם ילדים
12, 13, 14
בתוכן הגיבורה
של הספר
שהיא בת למשפחת צוענים
ולכן היא מפוקפקת מאוד
והמורה
של הכיתה
הזמין, ידיד טוב שלו
שהוא מפקח, הוא גם איש עשיר מאוד
שנותן חסותו לבית הספר
באיש הזה שהוא
הגיבור הרע, אף כי הביטוי רע הוא לא בדיוק מדויק
הוא מייצג בספר את הרוח הזאת
של היודיתריאניזם
של המעשיות
והוא שואל
גיבורה
של ילדים
אילו תפת אם הייתם רוצים
על קיר חדריכם
סיסיצ'וק אומר פרחים וסוסים
והוא מתגולל עליה
מתוך רצון לחנכות
לא מתוך רצון רע
הוא אומר לילדה איזה התפרעות של הדמיון
לאן את תגיד
ראית פעם סוסים על קירות
ראית פעם מרבד
שיש עליו
פרחים שאותה מדורסת
זה מתנגד למציאות
ודיקרס מלווה על שני סוגים של מציאות
המציאות
כפי שאותו אדם רואה אותה
של מעשיות מוחלטת
של עובדתיות מוחלטת
מה שסותר את העובדות
הוא מוקצה מחמת מיוס
וההזיה המטופשת
שצריך להוקיע אותה
ושמשחיטה את מה שהוא קרא פקים הקטנים
שצריך למלא אותם
זה משפט מאוד מפורסם
שנשאר מהספר
של הפקים הקטנים
עד כדותיהם בעובדות
הם צריכים לדעת עובדות
הם לא צריכים לדעת שטויות
אבל אצל דיקרס
המתקפה הזאת
נשארה מאוד בכיוון אחד
והיא לא הניבה
פילוסופיה
שמשלימה את המתקפה
זאת אומרת ברור לגמרי מה דיקרס תוקף
הוא לא מציע אלטרנטיבה
לעומת זאת
אחרי 35-40 שנה
ג'ון רסקי ובעיקר וולטר פייטר
וולטר פייטר נורא
ב-1839
מת אני חושב ב-1885
או 86
הוא הוציא
בשנת
1872-83
ספר מפורסם מאוד מאוד
שהוא ספר מחקר
הוא היה מגדולי החוקרים של הרנסאנס
הוא הוציא ספר על יסודות
של האומנות של הרנסאנס
ספר מאוד מאוד מפורסם
שביסודו היה
ספר מחקר
על אומנות הרנסאנס
אבל מבחינת
התפיסה שלו
באופן מאוד מאוד
אסרטי
שהייתה לו השפעה אדירה
הוא הטיף לסוג מסוים
של מציאות חדשה ותפיסת מציאות חדשה
ואני חוזר ואומר אוסקר וולט
היה תלמיד ממש שלו באוסקר וולט
שלו ושל ג'ון רסקי
בהמשך
ב-1885
הוציא וולטר פטר
ספר מפורסם מאוד
בשם מריוס האפיקוריאני
מריוס
האפיקוריאני
על
מריוס, כן, שדוגם
והוא נציג של
האסכולה האפיקוריאנית הזאת של אפיקורוס
שהוקמה ב-310 נפני הספירה
באתונה
ובניגוד אולי למה שאתם
מסבורים
אף כי נדמה לי בעבר אנחנו גם
עצרנו לכמה רגעים על אפיקורוס
אפיקורוס רוצה
אסתטיות שלבת נפש
לא להיכנע למציאות
אפיקורוס דוחה את המציאות
לא כמובן על זה שהוא מרחב
באיזשהו ספרות אידאליסטיות
אלא שהוא רוצה להשליט
את נפש האדם
ואת היכולות האנושיות
הייחודיות
לאדם
על הדטרמיניזם המטריאליסטי
סביב על ידי התרחקות
מהאילוצים האלה שמוללים
בנו תאבות בלתי משלטות
עכשיו
לא היה קושי להבין את הדברים
האלה במאה הלווית
נפנה הספירה, אלא שוולטר פייטר
ואחר כך אוסטר וייט
וסווינבר
ואופלי ברצמי ועוד כמה וכמה
רואים את זה הפוך
הולכים לכיוון הפוך
ובונים
אסכולה חדשה
שהיסוד הפילוסופי המוצג
שלה הוא
בביקורת השלישית של קאנט
אתם רואים שיש סיבוך
מסוים ואני לא
רוצה לבדבל אתכם ולכן
עכשיו אנסה קצת לסכם
את העניין עד נקודה זו
יש לכם בשנות השבעים
של המאה ה-19
בעיצומה של התקופה הביקטוריאנית
שאנחנו מכירים אותה מספרים
מסוימים מאותה תקופה
שהיא תקופה של
אדיקות
של מוסריות מאוד מאוד
רשמית
של התנזרות לפחות
לפי הקנון, אולי לא מבחינת ההתנהגות
התנזרות מכל מה שמענה
תפיסה מאוד מאוד לותרנית
למרות שהם לא לותרניים
שאדם צריך להיות מעשי ואז
האליל יפטור את חסדיו
התרחקות
מהדמיון והשטויות
שהמוח הילדותי ממציא
אלה אנשים מאוד מאוד פוגרים
הם הולכים בכיוון
מאוד מאוד מסוים
זו הסיבה אגב
כי כרגע היו כמה הערות שאוסקר ווייד נשפט
בערך מ-1800
בסביבות 1893
ארבע הוא נשפט
על הומוסקסואליות
הוא הכנס לשנתיים עם עבודת פרח
לכלא, הוא נחלץ משם
מאוד חולה
ב-1897
אספר על זה מיד לחוד
כאשר המלכה
דיקטוריה ביקשה לדעת
מה קורה במשמעת המפורסם הזה
יועצה על איך להסביר לה את זה
הם לא יכולים להסביר לה
זה קשור ביחסי מין
איך להסביר את זה למלכה דיקטורית
שאין לדעת אפילו איך נולדה
בסופו של דבר הם מצאו
איזושהי דרך להסביר לה את הדבר
והיא התפלצה
ואגב
זה דבר
שאחר כך נכתב
על ידי מבקלים ליצנים
הם סרבו
לומר לה
ולא רמזו אפילו
שהומוסקסואלית יכולה גם להיות בנשים
יש גבול אדום גם כך
ועכשיו
שום דבר
לא עזר לו
כשהוא הזכיר במשפט שלו
את אפלטון ועוד חודני גדולים וטובים
שום דבר לא עזר לו
כשהוא ניסה לומר שזה בעצם אהבת יופי
קלאסיציסטית, הלניסטית
הוא נכנס לכלא
ולאחרים שלנו שחיים יותר טוב מרובנו
ועם אביזלים
הרבה יותר מודרניים
ואוכל יותר בריא
לא נתנו לו אפילו
כמעט כל התקופה לא נתנו לו כלי תאיבה
כלומר אפילו את המעט הזה שהוא
רצה לשפט, סופר מפורסם
מגולל
לא נתנו לו אומרם בחודשים האחרונים כן
עכשיו מדוע
הוא נשפט אולי כדי לומר
כאן הערה אחת
אוסקר ווייט היה בן למשפחה
מאוד מכובדת, הוא יירי
הוא למד קולימטריאנטי קולג' אחר כך באוקספורד
כפי שאמרתי, אחר כך הוא התקבל מהר
מאוד והפך לאדם מאוד דומיננטי
בביקורת ואחרי זה בסיפורים
ואחרי זה
בספר הזה שהוא הרומן
היחיד שלו
מ-1890 עד כי הוא יצא
עכשיו במדון נוספת, כבר שנתיים ושלוש
יותר רחבה, והארבע
מחזות שהיו להיטים גדולים
שנכתבו טוב כשלוש שנים
בדיוק לפני שהוא נכנס לכלא
מניפתה של הלייט מינדרמיר
הבעל המושלם
אישה נטולת חשיבות
והחשיבות של להיות רציני
למרות ששם בינג ארנס
זה קצת משחק מילים כי
ארנס הוא גם שמו של הגיבות
ותיצור מגמר
באדם מאוד מאוד מפורסם, היא האנשים השונים
של החברה
והיה לו, הוא היה נשוי
אם היו לו שני ילדים, סיר
ולוויביאן
הוא גם הייתה אדם מפורסם של עצמה
היא מתה שנתיים לפניו
שמה היה קונסטנס לויב
והוא יצא
מהארון
כמו שאנחנו קוראים לזה
עכשיו הוא נכנס לאיזשהו ארון
כשהוא הכיר איזשהו בחור קנדי
בשנת שמונים וחמש-שש
ואחרי זה נוצר קשר העבר
והעבר מוכר בינו לבין
עציר צעיר, גם מפורסם של עצמו
בשם אלפרד, לא
אלפרד דגלס
באביג של לורד אלפרד דגלס
לורד ג'ון דגלס
טבע אותו לדין
זה היה בלתי חוקי באנגליה כמובן
והוא נשפט
נשארה ביניהם העבר
ואותו לורד אלפרד דגלס הצעיר
שכינויו היה בוסי בשמו
אחר כך נפגש אותו לפני אמותו
הוא חי עוד שלוש שנים
כשיצא מכלא הוא לקח לעצמו
שם רומנטי מאוד
סבסטיאן מלמוט
והוא מת מדליק את קרום המוח
ב-1940
אלה חייו העצובים
די קלטים של אוסקר וייט
ועכשיו
מה שקרה
זה שאוסקר וייט תחת השפעתו
של וולטר פייטר
התחיל רק לנהל חיים
מסוג מסוים, אבל גם להטיף
לתפיסה מאוד מגובשת
של הרציות
והפך לנציג, לפחות הפופולרי ביותר
שבריומות שאני רוצה עכשיו
לחצור אותן מתוך קריאה
אגב קריאה, ואולי גם לא נשליף אותן היום
אלא נמשיך בהן בשבוע הבא
כי עכשיו אני רוצה לקרוא לכם
כמה קטעים
מתוך הספר הזה
יש כמה וכמה תרגומים לעברית
אני ניסיתי להשיג את התרגום
שהוא כנראה הטוב שלהם
של יהיה נרגד ולא עלה בידי
יש לי כאן תרגום של מן בן רפאל
יש לו תרגום אחד הרבה פחות טוב
וגם זה לא הכי טוב
אבל בכל זאת הוא יעשה את העבודה
יש לספר הזה
כשהוא
הורצה שוב
כעבור שנתיים, שלוש
עוד כמה אני מוסיף לו הקדמה מאוד מפורסמת
של עמוד
ההקדמה הזאת היא בעצם הסיכום
הפרוגרמטי
של הפילוסופיה האסתטיציסטית
ולכן אני עוזב עכשיו בינתיים את העמוד הזה
נקרא אותו
אחרי שנראה קיצת מבננים
על דברים בספר
עכשיו לא מספיק לכם מה שרמזתי לפני
דקות ספורות
שהבסיס הפילוסופי
האיתן לאסתטיציזם
של סוף המאה
הוא הפילוסופיה המאוחרת של קאנט
הפילוסופיה שקאנט הוציא
בשלישית מבין שלוש הביקורות
שלו ב-1790
ביקורת כוח השיפוט
אחרי זה נחזור גם לכאן ונראה בעצם איך הדברים נמצאים
בינתיים אני רוצה
לספר לכם כפי שכבר נהגתי כמה פעמים
את הסכמה של הספר
כי שוב יש לנו פה ספר אלגורית
יש פה ספר אלגורית
יש פה הרבה ניקויים אבל אי אפשר להתכחש
שהמערכת האלגורית שלו
מוצקה וטובה
אה, אני עכשיו מדבר
ליצירה
למדנו מאופוז תמונתו
בפיקצ'ר אורדורי אנגרי
אחרי זה 1892-83 המדורה השנייה
יש שם כמה גיבורים
אני אספר לכם עכשיו בקיצור
את הסכמה לפני שנכנס לתוכה
כי הסכמה היא פשוטה מאוד
הלורד הנרי ווטון
הוא אדם צעיר
מכובד מאוד, נשוי
הוא נמצא כרקע
בביתו של ידידו הטוב
גם מאוקספורד
שהוא ציין מאוד מאוד מפורסם
בשם בזיל
בזיל הלוורד
בזיל הלוורד עוסק
בציוד יוקר
וכשהנרי ווטון
רואה את הדיוקן
הוא מתפאם ממש
בין עשרין שיוקיו לא נראה כמוהו
יש שיחה מסוימת
הם יוצאים לגינה
הם חוזרים ובגלל שדורי אנגרי
שהוא אדם שאותו צייד
בזיל הלוורד הכיר
נמצא כבר שם
הוא הגיע בעצם לישיבה
האחרונה לדיוקן
ובזיל
משלים את הדיוקן לעינה של הנרי ווטון
וזו הפעם הראשונה שדורי אנגרי
יוצא את הדיוקן
ומה מתחולל אז אנחנו נראה
עכשיו דורי אנגרי הוא
צאצא למשפחה מיוחסת
מאוד
סבו
הוא
גג, רוזג
בעל
עושריו שביתו
כלומר אמו של דורי אנגרי
שהייתה יפיפייה מפורסמת בציבור
במקום להינסה למישהו כרכב
הלכה עם איזשהו אלכי פלכי
אשר אביה דאג לכך
שמתנקש מקצועי ירד אותו
ואחרי זה
היא מתה מיד אחרי הלידה וכך דורי אנגרי
בעצם גודל על ידי הסב
הוא בן עשרים בגיל 21
הוא עומד בבקשה הון רב מצד אמו
כלומר גם אם הסב ידיר אותו מירושתו
הוא לא יעשה זאת אבל אפילו כך
הוא עומד להיות אדם עשיר מאוד
ובבוא היום גם
בן עצולה תלוי
מה הסב יחליט בעניין
איך שלא יהיה הוא אדם
ציבור הוא אדם ענוג מוסרי
ויש
מיתוס אחד שמתחיל
מיד לבצבץ והוא המיתוס של אדוניס
שמופיע
גם אצל אובידיוס במטמורפוזות
וגם בביבליוטקה של
אפולודורוס
אדוניס הפך אחר כך
למקור
לציורי רנסנס
לרודן ביצע המפורסמי
וכן הלאה ואני אומר משהו על אדוניס
בהמשך. ובכן מה שקורה אחר כך
זה שהנרי ווטון
בניגוד ממש
לתחינות מפורשות של
בסין שלא יוצא ביניהם כל קשר
כי הנרי ווטון הוא ציניקן
מוחלט והוא
המקור המרכזי לאפיגרמון
כיוון שמה שאוסקה וואד נהג לעשות
וזו אחת הסיבות שלא היה סופר טוב
כמעט כמו
כמעט כמו סטנדאפיסט
שפשוט יוצר כל אף כל שהוא
כדי לשזור עליו את הבדיחות
שלו. ואוד ילן למשל
לא עושה זאת ביצות המוקדמות שלו. אתה פשוט רואה
כאן הוא
בכוח משלב
בדיחה כנראה מתקופת הסטנדאפ
שלו. והבדיחה אולי משעשעת אבל היא לא מקדמת
שום דבר בעלילה
וההתרחשויות של העולם הזה
אותו דבר כאן
האדם הזה עובר למשך 200 עמודים
לרד הנרי ווטון והוא האפיק
המרכזי לאולי 300
400, 500 אפיגרמות
שאוסקה וואל תמציא במהלך
כל אלה שהוא
הכניס כאן אחר כך הכניס להרוואת המחזות
שלו. ותאמרו מה רבך?
אין בזה רע. עם זאת אני לא קונה עכשיו
רומן כדי לשמוע אפיגרמות. ברור
עברות קנאפ. כמו
עברת הקנאפ שלו ודאי הליטה את
הקליה על אוסקה וואלת המפורסמת
הדרך היחידה להתגבר על פיתוי
להיכנן. אז יש פה
אין סוף כאלה. יופי
כל אפיגרמה כזאת יכולה להיות
לעתים עמוקה, לעתים פחות
אבל זה לא אמור להיות הספר
איך שלא יהיה
מאחר שבאסיל הלור
תמודה להשפעתו ההרסנית
האפשרית של ידידו על נפש
פנימה ולקה. הוא רוצה להבליט
בינינו. הוא פשוט לא מצביע. כיוון שדוריאן גרי
נפל בשוויון של לורד
הנרי אוטון מיד
ועד די כך שהוא כאילו
מעדיף את חברתו בצורה
כמעט גסה על פני ידידו
הקודם. ובסופו של דבר
הוא נפרד
מידידו הזה. שאין
שבט של ספק שחש כלפיו
גם יעשו כשאחר כך
גרמו תלאות לאוסקר ווייט
כי אין ספק שכל הספר הזה
בנוי עם הרבה מאוד הדיל
הומו אירוטי. גם
מצעת דוריאן גרי כלפי
באסיל הלורד וגם מי יודע
כולם כאן כך. אף כי זה בעולם
הנאמר
והנה
דוריאן גרי משתכנע
מתוך תחושה פתאומית
של טראגיות שבעולם לא הרהר בה
שהתמונה המושלמת
שזה הוא
שהיא כלילת יופי. כלילה
כלומר על פי המקור הנכון
של המילה. היא מושלמת. הוא מושלם
הצעירות העלומית
מראה אדוני שלו
שהוא העלם היפהפה
שעליו נלחמו אפרודיטה
ופרספונה עד כך שזהו
זה היה צריך להתערב
ולחלוק אותו ביניהם
שהיופי הזה
היה זיק מעמד
כי אומר לו
אל תשתזב אפילו
כי קמטים וזיקנה
היופי שלך הוא עניין
שמתפוגע כל הרגע
ואז משמיע
דוריאן גרי
מין משאלה מפיסטופליאנית
וגם המיתוס הזה
מתחיל לחלחל לתוך הסיפור
שהיה נותן את נשמתו
בשביל לשמור
את נצחיותה של התמונה
כדאי שמישהו שמע את המשאלה הזאת
כי מתרחש נסח
כי אנחנו עדיין לא מודעים לו
וגם הוא עדיין לא מודע לו
מי הרגע הזה כאן נכבד?
כולכם בוודאי יודעים זאת
הנפש ממשיכה להצטייר
באמצעות התמונה
הוא בעצם הופך לגוף
כלומר הוא נשאר בדיוק כפי שהיה ברגע שצויה
ואילו הדברים שהוא עושה
ההכרעות שנפשו
מתעמתת איתם
המעשים הקלוקיליים
שלאט לאט הוא נגרע
בקצב הולך ומועץ לתוכם
כל הארץ שבסופו של דבר
פושק כמו שלולית סביבו בחברה
כי לאט לאט מתברר
שהוא לא רק רוח רעה
אלא שכל מי שמגיע לסביבתו
פשוט נחבל
ומורכב בסופו של דבר
מהחברה או שוקע במישהו
מתעבד או מאבד את כוח הנגינה שלו
או שוקע בדמדומי האופיום
כך ברגע ששמונה עשרה
שנים הבאות, כי הספר הזה מתאחר שמונה עשרה שנים
מגיל עשרים
עד גיל שלושים ושמונה שלו
הוא נשאר
בדיוק כפי שהיה
בין עשרים
בלי ש
קו אחד ישבש
את שלמותו שצוירה
בעליית הגת
במקום חבוי הציור
הולך לאט לאט
ומתנבן ומתקער
והופך מפלצתי
אבל איש לא יודע זאת חוץ ממנו עצמו
כלומר
נשמתו באמת הישר
ועכשיו
הדבר היחיד או המחליע
שצריך לספר, הספר הזה במובן מסוים
הוא סיפור קצר שנופח
למימדים של רומן
כי ניתן היה בקלות להפוך אותו לסיפור בנסים עמודים
מה שעוד קורה
זה שמיד בהמשך הוא מתאהב
בסחקנית צעירה בת 17
שהיא גאונית של משחק
הוא רואה אותה באיזשהו
אתם מבינים איזשהו תתרון
מהסוג הגרוע ביותר שהוא נקלע
אליו ממש במקרה
שמנוע על ידי איזשהו יהודי
וכאן יש צרור הערות אנטישמיות
ארסיות במיוחד
למרות שהיהודי
לפחות אוהב את שקספיל
הוא רק לא מבין, כמו שהצרפתים אמרו
שיהוד יפן לא הבין את מוליאל
הוא לא מבין שם כלום, הוא כן אוהב את שקספיל
זה עוד יותר מפלצתי מאשר ימלא היה אוהב
והם מציחים הרבה שקספיל
באותו תתרון
וזה מבחינות
חוץ מהופעתה של הבחורה הזאת
שגם שמה כשם הרוסתו של לורד ארטון סגיל
סיביל
ואתם צריכים להבין מה זו סיביל
סיביל ויין
והיא מופלאה
עד כך שדוריאן גריי
לא רק מתאהב בה
אלא מתארס איתה
והיא לא מכירה אותו, היא קוראת לו פרינס צ'ארמינג
היא קוראת לו הנסיך
הוא מספר לשני דיליו הטובים
את מצבו
ולכן הוא מזמין אותם להיות
הם יושבים
בשתי המערכות הראשונות של
רומא ויוליה והיא נוראה
אחרי המערכה השנייה
כלומר אחרי סצינת המקפסת הם עוזבים
בסיל הלורד
והנרי ווטון עוזבים
אין להם מה לומר
הוא מבין זאת
הוא חורק שיניו
ואחרי ההצגה הוא תופס
אבל הוא נשאר על הסוף
והיא באה אחרי ההצגה ואומרת לו שעכשיו שהיא אוהבת
שהיא התממשה
שהיא מבינה מה זאת אהבה אמיתית
היא רואה את כל הזיוב
שבגילום דמויות אוהבות
על בימה
אנחנו נקרא את הקטע זה כי אחרי שהוא שומע את הדברים האלה
הוא אומר לו
שהוא הפסיק לא אוהב אותה ולא רוצה לראות אותה
עוד הוא חוזר לביתו
היא מתאבנת
אולי זהיר רוצה
לספר לה משהו על העולם הבא
למעשה
בשלב הזה
שזה בערך
עמוד חמישים של הספר
הספר יכול היה להיגמר
מה שקורה אחר כך
זה שדוד ינגרי נגרף לחיי
עינוגים לתוך
הדוניזם מוכלל
עכשיו הביטוי הדוניזם
מצטרף עכשיו למה שאמרנו
אמרנו אסתטיציזם
אמרנו דקדס ועכשיו אנחנו צריכים להוסיף הדוניזם
עכשיו
בנוסף להדוניזם נוסיף
עוד כמצוץ אף כי פחות חשוב
מקודמה וזה ציניציזם
לכן עכשיו אנחנו נמצאים בתוך
עולם שמבחינת הפילוסופיה שלו
הוא אסתטיציסטי
מבחינת
המוסריות שלו הוא דקדנטי
מבחינת ההתנהלות שלו
הוא הדוניסטי
ומבחינת התגובה של האדם
המתנהל בו
הוא טובי האח והציני
וזוהי החבילה שעכשיו קיבלנו
אני חוזר ואומר
פילוסופיה אסתטיציסטית
שאומרת שרק האומנות לשמה
האומנות לשם אומנות היא ציר
הקיום הנכון
ורק השלמות של האומנות
היא השלמות שאליה
אנחנו צריכים לבטוח
כשכל השאר צריך להיות מסולט מתוך
הספירה של החיים שלנו
או להתקלב לאומנות כמה שאפשר
ולכן
הדלת עכשיו
להתנהל היא על ידי חושניות
ופריצת כל גבול כי לא נותרו
שום טאבויים
מהסוג הקודם שהמציאות של העובדות
זאת שליקס גם תקב
חיבה אותנו בוודאי המוסיות הוויקטוריאנית
אז דורי אנגרי יוצא
לחיים של פריצות מוחלטת
כלומר סנסואליזם
של חושניות נטולת רסל
למעשה הוא מתאהב יותר ויותר
בחושניות לשמה
שזה שוב משהו
לורד הנלווטון שעצמו לא חי כך
הטיף לו
ולכן לורד הנלווטון שלח לו
וזה קצת אחרי
מותה של הבחורה
הוא שלח לו ספר שאנחנו אף פעם לא שומעים מה הוא
הוא רק מכונה כאן לספר הצהוב
הספר הזה
השפיע השפעה עצומה וביטח
דורי אנגרי שמתחיל לחיות
לפי הספר. אנחנו היום יודעים מה הספר
כמובן יודעים במובן של לנחש
הספר הוא כנראה
אחת העצות המפורסמות
של הזמן ההוא
של הויסמאס
מאלף שמונה מאות שמונים וארבע
להפך
לא היו מתרגמים אותו
היו קוראים לו כנראה להפך
לא היפוכו של לורד, אלא להפך
והגיבור שם
בדיוק חי את החיים האלה של
סנסואליזם נטול
מוסריות מוחלטת
ואגב, היה לפחות
סופר רוסי מפורסם מאוד
בסוף המאה התשע עשרה
שכנראה היה תלמיד של
הויסמאס, אבל כי צריך לבדוק
מי קדם למי
ואני מדבר על ארצ'י בצ'ר
ועל הספר שלו סאמי
שהייתה לו השפעה עצומה ברוסיה
ואפילו באירופה בסוף המאה התשע עשרה
מדובר על חיים שאין
בין שום סיאג מוסרית
ולהיבך הם תאדים
כל רגע לתחושתיות
מוחלטת
כלומר חיים בשביל התחושות
החיים האלה נמשכים פה
על פני מאה עמודים
והדבר היחיד שעוד
אני אצטרך לספר לכם
הוא בעצם שנה עם זה שקברו שמונה עשרה שנה
כשידידה כבר עזרו אותו
חוץ מהם ראו אותו
החברה כבר הכיר אותה
או חוצה, כי כפי שאמרתי קודם
כל מי שבא בחברתו
לא משנה אם זה גברים או נשים
גם הדבר הזה מולפל, משחית את חיה
ומגיע לסוף רע מאוד
הוא מגיע
לביתו
אחרי שהוא פגש
ברחוב את מי שחולל
באומן מסוים את הצערה הזאת
את הציין
שנים רבות לא ראו אותו
ומתקלים ברחוב, הוא מזמין אותו לביתו
ואחרי שיחה שבא
בזיל עדיין אומר לו
מטיף לו מוסר, אומר לו
שהוא חי חיים פרוצים
והוא הפך למקור דאגה לכולם
ומורר בחילה כבר
הוא אומר לו את זה בתור ידית
מתוך אהבה
והוא אומר לו
הייתי רוצה לראות את נשמתך
הוא אומר, מעניין לך את נשמתי
הוא לוקח אותו למעלה ומראה לו את הציור
וכאשר הצייר מתפלץ
הוא נתקף זעם
והוא הורג אותו
אחרי זה הוא מסרק את הגופה
באמצעות חבר אחר שאותו הוא סוחט
וכעבור עוד זמן מה
הוא מוצא את עצמו באיזשהו דיר חזירים
במעורת אופיום
ואחת הנערות שם
גם קוראת לו בשמו
פריס צ'למיד
מישהו ששמע את זה
רץ בעיקרותיו, תופס אותו
ועומד להרוג אותו. המישהו אחיה
שהיה צעיר בשנה
של השחקנית, אחיה, בן 16
ואז, שהפך לספן
ונשבע
להרוג את מי שגרם למותה של אחותו
הוא תופס אותו ועומד להרוג אותו
ואז הוא אומר לו
מתי זה קרה? לפני 8-10 שנה?
אבא נלך אל הפנס
הוא נראה כבן 20
לא יכול להיות שהוא בן 40, ולכן הוא עוזר
אחרי זה מתברר לו שהוא מוטעה
כי הרי הוא מפורסם בכל הסביבה
הוא מנסה להתנקש בו
מת בהקראי, הוא מדבר על המלאך
האח
הוא חוזר הביתה
הוא נתקף חרטה
הוא משמיד את התמונה בסכין, אותה סכין
שהוא הרג את הצייר
המשרדים
שומעים צעקה כלשהי
והם נכנסים לסטודיו
ומתברר שהוא עצמו מת
הציור חזר למטה קונטור הראשונית
כמו בסיפור מסוים של אתגר אלמפו
והסיפור נגמר
ועכשיו, אם הייתנו רק
נמצאים בתוך הסכמה הסיפורית
וזה אולי מה שעכשיו
נעשה לרגע
הייתי גם יכול לחצוף מתוכה משמעויות
מסוימות, אז רק אתן לכם כרגע
כמה לזה
קודם כל, לורד הנדלווטון
חי דרך אחרים
הוא המשקיף
הוא דוחף, הוא משפיע
הוא עצמו לא חי, וגם חברו
בזין וגם אשתו אומרים זאת
אומרים, אתה אפילו לא מאמין במה שאתה אומר
אתה לא מאמין בפיגמאות שלך, זה בכלל לא חשוב
הוא חי דרך אחרים
הוא רואה
את הגיבור שלנו
כניסוי בפסיכולוגיה
כניסוי בבריאה, כניסוי בעיצוב
בעצם
דוריאן גרי אמור לחיות
במקומו את הציניות המוחלטת
של הסנסואליזם
הציין כפי שאמינו את זה
הוא מוסלי
הוא נשאר מוסלי מהתחלה עד הסוף
הוא גם לא רצה להציג את הציון בפומבי
כי הוא אומר לחברו
שנשמתו נמצאת בתוך הציון
ועכשיו
אם כך, יש לנו כבר שתי זיקות לאומנות
אדם אחד
שהוא שרואה את האומנות
כשלמות, אבל הוא לא חי אותה
אדם שני שהוא הציין
שהוא מייצל את האומנות
הוא יותר מדי שכוע בה
ואדם שלישי שהוא האומנות
וזה דוריאן גרי
כי הוא בעצם הציור
שאיכשהו נשתלח אל חוצות העיר
ולחיים ממש
אבל הוא נטול נשמה
זאת אומרת שאם אני מדבר עכשיו
ברמה האדגורית
יש לי שלוש זיקות אל אומנות
או יהיה בדיוק שלוש מערכות
של יחס בין אומנות וחיים
עכשיו
כשאני מתעלם
מהפגמים של הספר
שאם תקלו אותו תבחינו בו
כי הוא לא כתוב טוב
כפי שכבר ציינתי
ואם אני מסתכל רק על מה שנאמר בו
אז זה הופך הרבה יותר מורכב
מכפי שהעלילה רומזת
כיוון שאוסקר וי
בונה עכשיו
מרחב גדול יותר שבו אני
הקורא יכול לראות
מה מתרחק בשלוש ספירות
של מגע עם האומנות
שכל אחד מהם מיוצג את הדרך
ועוד לא תמה דבר
כיוון שצריך גם לזכור
את חיי החצרים והטרגים
של אבוסטור
הסקטנית סיביל
כי היא הרי גם
מציגה לנו איזושהי סכמה
של זיקה בין אומנות וחיים
היא הייתה האומנית המושלמת
אתם אגב אולי לא ערים היום
לחשיבותו המוחלטת של התיאטרון
כאומנות אולטימטיבית
באנגליה
לא רק בזכות שייספיר
בין השאר, משום שיש לנו את התיאטרון
הטוב יותר בעולם תמיד
מאז הגלוג והלאה
וזו הארץ של התיאטרון
האיכותי
שם יש הרצאני תיאטרון
כמעט כמו שהייתה ביוון הקלאסית
בזמן האולימפיאדות שלה
הדרמות, התרגילות הגדולות
בין העלמית לפני הספירה
ולכן כששם מדובר על שחקן תיאטרון
זה לא איזשהו אדם
שמקבל השלמת הכנסה
פה ואחר התיאטראות
זה לא עוד הכל שהיא בישראל
מדובר על דמות נערצת
והדמות הנערצת הזאת היא מטובה
בלי תישר אגב לשמה
כיוון שסיביל עדיין משחקת בתיאטרון
שוליים שבשוליים
היא רק בת 17
לא נראה נראה היא חושבת שהיא תהיה הגדולה שבגדולות
הוא כאן לא יודע
הוא אדם שואל בתיאטרון
והוא מכיר את הנואמצים
הוא התאהב בה כאומנית
והיא חייבה להיות אומנית
כי היא התאהבה בו
וזה גוהם למטה
אז אם כן
הספר יש בו מורכבות
ועכשיו אנחנו נקראת דעים
ונצמיח את המורכבות הזאת
לצעק שיותר פרטיקולרית בתוך מה שקורה
האולפן, הסטודיו בעצם
הכוונה, היה ספוג
ריחן העז של שושנים
ובנשוב רוח הקיץ הקלה
בין עצי הגן
חדם מבט לדלת הפתוחה
בסמה הכבד של ניצת
הלילך, אומניחוכו הענוג יותר
של שיח
הוורדינה הפורח
שוב, אני יכול לשאול פה
את השאלה הזאת הפרובוקטיבית
שהתלמיד המסכן עם
מוטל אלאבי קוסקר כזה היה שואל
מה זה?
עוד פעם, זה אפילו יותר גרוע מהתיאורים
של בלזר, שם עוד יש שאלה היטים
פה יש פרחים, אני מניח שהתיכוניסט לא בדיוק
אכפת לו, שיח הוורדינה
הפורח, אומניחוכו הענוג
הוא לא שמע על זה, הוא לא ריח
את זה, ואין לו שום עניין
לא לראות את זה ולא ללחץ
אמנם, אפשר היה לומר
שזה אחד הפשוטים שאוסקר עבד
התמחה בהם, גם כי אם תקראו סיפורים שלו
יתברר לכם, הוא היה מומחה
בדיוק לתיאורים הפרטניים
של היופי של הצמחים
שוב, צריך לזכור שהאנגלית
אחרי תיאטרון, הרי
הגן המאוד מאוד
מסוים שמצמיחים שם
ליד הבעיית, גמור בעל חשיבות
כלומית, זו מה שכתבה
עשרות אלפי
ספרים על גמור
אנחנו נכנסים
לתוך העולם דרך הריח
דרך הריח
כתחושה
של יופי
והשאלה
הזאת, של תחושות
הייתה שאלה דומיננטית, במשהו
שהיום היינו קוראים לו פסיכולוגיה, אז אפשר
היה לקרוא לזה כינוסופיה, נכתבו
על ספרים לא מועטים, על
קינסטזיות, כלומר על האירוף
שבין עין ואף
בין ריחות וריחשים
ששומעים בכנעה
על תחושתיות, על סנסואליות
וכמו שאוסקר וולט
הקפיד והיה מומחה
באיזה פרח, באיזו שעה
של היום, לשזור
בתוך לולעת הכפתור
והיה מומחן להראות בשביל זה
אז, כך
מה שאנחנו שומעים
הוא לא תיאור של אחוז
כפי שאנחנו לרגע חושבים
אלא סימולד, שביד
אחרי שאנחנו נכנסים למציאות
בתול מציאות אובייקטיבית
היא מיוחסת לפוקוס
כלומר לציר התייחסות
פנימית, היינו לנקודת
תצפית, כי אנחנו ממשיכים כך
מזווית הספה המכופה
שטיחי פרס, שעליה
שחק לורד הנרי ווטון, כשהוא
מאשר כדרכו סיגליות רבות מספור
אפשר היה לראות את
הפרחים של עץ העדשה
שגונן לכמדתם כעין אדבש
הענבים הרוטטים
שחו מכובת
הפריחה כאילו עייפו מסט
שבעת יובי לוהד כיופים
על פני בילונות המשי
הארוכים הפרוסים על החלון רחב
עמידות, חלב כפעם
צילן הדמיוני של ציפורים
בן אופן, שהתווה
להרד עין דימוי של ציורים
יפנים
כלומר, קודם כל
יש פה מין מלכודת
אופיינית ושם
נתקלנו בשקמותה למשל
כשקראנו את
קטע הפיתוי הראשון
שרודולב בולנג'ל מפתה את אמא
בובריל ליד הנהר שכבר אמרתי שם
שקודם
ראינו את עדוות המים
אחר כך התברר שזו
שזה עולם החזיות בעצם של
אמא שעומדת להתממש
אלא שהשותף שלה לא יודע
שעומד להתממש ולכן הכל ייהרס
עכשיו צריך להיות ברור, אם זה לא ברור
כי עוד לא אמרתי, שפלובר
הוא אחד האלילים הנהרצים
ביותר על אוסקר וייב
ועל כל אנשי הפוג שלו
ובצדק
כי פלובר הוא האומן הגדול של המוז'יסט
הוא האומן המופלא
גם המתמטיקאי של
הפואמה בפרוזה
כלומר אין חילוקי דעות לגבי מעמדו
לא אז ולא היום, אנחנו
גם משתכלנו בכך
ולכן אנחנו נכנסים לתוך
עולם של תחושות ותוך עולם של
מראות של יופי
ואנחנו עוברים
מצמחים, מריח אל
צמחים, מצמחים אל דילונות
ומציפורים
אל הציור היפני שאתם בוודאי
זוכרים את הציור היפני המסוגנן
כי הוא קודם כל מסוגנן
ולכן עברנו כאן
מעין מטמורפוזה מתחושות
של תחושות ומתכוון
בלי תבניות
כי כשאני רואה
אני יכול להשליט על מראה עיני תבניות
אני אומר הנה מלבן והנה שני קווים ישנים
מקבילים והנה מכן הלאה
ואילו התחושה
ואוסקה וולט עובד על זה
לא מעט, התחושה
שהיא תחושה טהורה
כיוון שלא ניתן להטיל עליה
את תפיסות השכל של הטבנות
היא תחושת הריח
ברור? ואתה
אני מקווה שהנקודה
הזאת ברורה. ולכן הספר הזה
מתחיל במשהו שהוא עולם של
תחושות נטו. משם זה עובר
למראה, משם זה עובר לציפורים
מציפורים זה עובר
חזרה או סופית
לא סתם לאומנות שזה ציור
אלא לציור יפני
שזו המסוגננות
בשיח
וכך קיבלנו
התחושות הם היופי
היופי הוא האומנות
ומי שעומד במרכז
כי הקטע הראשון עוד לא אמר לנו של תפיסות
אמר לנו ואז
השלכנו לקטע השלישי
אבל יש לנו פה מין קריך כזה
תחושות
לורד ווטון
ציפורים, פרחים
ציור יפני
לורד ווטון הוא הפילוסוף
של האסתטיציזם
הוא בעצם במובן מסוים
מגלם את אוסקאווי
למה אני מסייק ואומר מסוים?
כי בתחנה הבאה שלנו
אנחנו נעשות
בדוקטור ג'ייקי ומיסטר היי
הוא אומר שסטיבנסון מדבר
על ספירות מסוימות של האנושי
וגם אוסקאוואלד עושה זאת
אוסקאוואלד עושה זאת לא עם שתיים
אלא עם לפחות שלוש
ולורד הנדה ווטון הוא הפילוסוף
הוא הפילוסוף
טוב, באמת
זה ממשיך כך, אני מדרג במרכז החדר
צמודה אל כמה סקוף מצוות
תמונתו של אלם יפה להפליא
במלוא קומתו במרחק
ממולא ישב הצייר עצמו
באזיל הלווארד שהעלמו הפתאומי
לפני שנים מספר גרם בזמנו התעדשות עצומה
בקהל גורר הרבה שמועות מודעות
אוקיי
קודם את התמונה ורק אחר כך
את הצייר, ברור?
שלא תהיה טעות, נגדור את הצייר ואחר כך
את התמונה, כי הצייר כל קיומו
הוא באמצעות התמונה, לא לגודל
האומנות היא תמיד במרכז
מי שמייצר אותה משהי
טוב
כאן כמה אפיגרמות
מפורסמות, המוזיאונים, תמונות
אסתטיקה, לרבות האפיגרם
מפורסמת שמתורגמת כאן קצת גרוע
יש רק דבר אחד בעולם הגרוע
מלהיות לשיחה בפיקול
והוא שלא ידברו עליך כלל
זה קצת שינית את התרגום
אתם יודעים, דבר שהפך נכון
בזמננו
כלומר שכל אדם תאף
קודם כל להיות אייטם
לא משנה איזה אייטם, אייטם של רוצח
אייטם של ענז, אייטם של מועט
והוא בלבד לא להיות אלמוני
מה שידברו עליו בטלוויזיה
אפילו אם זה
אתה שחטו את משפחתו
קודם כל הוא רוצה להופיע בטלוויזיה
ולדבר על זה ומה הוא התגיש ומה הוא עשה
לגעק קודם ומה הוא חושב עכשיו
בינתיים הוא כבר שוחח קצת שזה אתה שחטו
את משפחתו, הוא הפך לאייטם
באומן מסוים הוא כנראה שמח על ההזדמנות
אחר כך אולי לא
אבל אתם הרי מבינים למה אני מתכוון
ואוסקר ווייט
צפה באומן מסוים
את התפיסה הזאת
של החיים של היום
שהיא תפיסה חיצונית לחלוטין
להיות כל הזמן באיזשהו מרכז
או מה שאמר אותו
אמריקאי
חמש עשרה דקות
התהילה של כל אדם
ועכשיו, טוב
יש פה כמובן
את כל הפילוסופיה בקמצוץ
עם קמצוץ התנהגות טבעית
טוב, שונא אני דרך דיבורך? אוקיי
אולי תשמחו
לשמוע את זה. יש שיחה
בינו ובין בלזיל, קשה לי להסביר
כשאני מכבד מישהו חיבה רבה
אינני אומר את שמו לשום אדם
דומה דבר כאילו מסרתי חלק ממני לאחרים
טוב, לגמרי לא
השיבה לורד ווטון לגמרי לא
באסיליה קירין נראה שאתה שוכח כי נשוי אני
בכסמם האחד של הנישואים
הוא שהם הובחים את חיי המרמה
להכרח מוחלט בשני הצדדים
זה חלק
מפריסת הנישואים של אוסקר ווייט
שאמר דינבלי
הדרך היחידה לחיים
מאושרים
לאולם אני נהיה אחי חני
נצויה אשתי ואשתי לא אלא מנגד
מה מה עשה? כישרנו מדרגשים
אנו מדרגשים כפעם ופעם
כישרנו סועדים יחד בחוץ, הולכים לדיכור
אצל הדוכס, אנו מספרים זה לזה
בפנים רציניות את הסיפורים המוברקים ביותר
שונא אני את דרך דיבורך
ועוד עוד חיי נישואים שלך, היי
אמר בזיל הלוורד ופוס אוליבר דנטל
מוליכאי לגמה. אני משוכנע שאתה
באמת בעל טוב מאוד, אלא שאתה מתבייש
מאוד ביושד דרכיך. אתה באמת יוצא דופן
לעולם אינך אומר דבר מוסלי
ולעולם אינך עושה
מעשה רע. הציניות
שלך היא סתם העמדת פנים
וזה נכון
ומאחר שגם בזיל הלוורד
יש לו את הציניות
אבל לא את החיים של הציניקן
הוא מפריד
כמו שיש הפרדה בין נשמתו
של דוריאן גריי בגופו
כך גם האפוטרופו
שלו הרוחני מפריד
בין הפילוסופיה בחייו
ומי שיחיה את החיים שלו
זה דוריאן גריי
ועל זה כבר אמר
גם אחד הנציגים הגדולים
של האסכולה דליל אדן
אמר החיים, המשרטים
יעשו זאת במקומיים. החיים
זה לא מספיק טוב בשביל שאדם יתרח בהם
האדם צריך להתרח
זה לא אמירה מרציסטית
או קפיטליסטית, לעתר
תעזרו את החיים למשרטים
לנו צריכים לעשות דבר הרבה יותר נרבד
טוב, הציונות של חי סתם
עמלת פנים, התנהגות טבעית
היא העמדת פנים, ולא עוד
אלא שהיא עמדת פנים מרכיזה
קרא הלורד הנרי בצחוק ושני הצעירים
יצאו יחדם אל הגן והתיישבו וכולי
ואז הם חוזרים
וכשהם חוזרים
כפי שאני כבר סיפרתי לכם
שני דברים
נשאלים. קודם כל
הוא רוצה, הנרי אוטון רוצה לפנות את התמונה
או לפחות הוא מבקש
שידידו יציג אותה בפומבי
הוא עצמו כמובן אסתטיקן
ויודע בדיוק מה הלכה של תמונה
ואומר שזו תמונה המוכלה ביותר שהוא אי פעם צייר
הוא אגב צייר מפורסם
ואם תזכי אותו בתהילה יוצא דופן
כי הוא צייר בעסקולה חדשה
לגמרי, לא דומה
לשום פורטרט של צייר מעולם
ולזה הצייר
מתנגד ואומר כך, הרי אמר
בזל הלורד כשהוא מאישים מרוותו אל פניו
כל תמונה שצוירה ברגש
היא תמונתו של האומן
ולא של היושב בפניו
היושב היא לא אלא מקרה, הזדמנות
לא הוא המתגלה לידי הצייר
נכון יותר לומר שהצייר הוא
המגלה את עצמו על פני הבעת הצבעוני
הסיבה לכך שאיני רוצה
להציג תמונה זו היא החשש
כי חשפתי בה את סוד נשמתי
הלורד אין לי צהב
מה הוא זה? שאל
אמרתי לך, אמר, הלורד, תמונה מספר של מבוכה
מסתבר על פניו, לא אמשיך בזה
רק מבקר פוצץ זמן
מגיע לשם דול יחלי
כפי שסיפרתי לכם
הם יוצאים החוצה
והלורד, הנרי, יוצאים החוצה
באותה שיחה ראשונה
הוא כבר נסית אותו לחלוטין
אל הערצה עצמית
הערצה עצמית
בצורת אומנות
ואז הם חוזרים לחדר
והרגע הזה
של מכירת הנשמה
מתחבר
אני רוצה לקרוא לכם את זאת
קודם כל
הוא אומר לו
ימי אלומנו לא ישוב אלינו עד עולם
דופק החדווה פועם
בנו בגיל עשרים נחלש והולך
עברנו כושלים, חושנו מתקהים
אנו מתנבנים ונהפכים לגלמי אדם
רדופים זכר תאוות
שיערנו מפניהם יותר מדי
זכר פיתויים מעודנים שלא עמד בנו
האומץ להיכנע להם
נעורים נעורים
דוריאן גרי הקשיב מוקד תימהון
ואינם פקוחות להרווחה
סמורת הלילך נשרה מתוך ידו
אל אבני החצאץ וכו' וכו'
הם חוזרים
והציור מגיע
אחרי עוד ישיבה קצרה נכלל אשלמה
ואת זאת אני אקרא בוסדכם
דם הוא נשרם לגמרי
קרא לבסוף, התקופה וחתם את שמו בבצע הבד משמאל
באותיות אדומות, דקות ברוכות
לורד הנלקם מכסאון
ניגש אל התמונה והסתכל בה בעין ביקורתי
הייתה זו בלי ספק יצירה אומנותית מופלאה
וגם דמיונר המצויה
היה מפליט
ידידי היקר אני מברך אותך
מקרב לב על מפעלך הכביר
זה הפורטרט המוחר ביותר בתקופתנו
מר גרי התקרב נסתכל בגמותך
הלם התחלחל
כאילו העיר אותו לפתע מחלון
העונן נגמר כבר
רתן ברידתו מעד הדוחן
תם הוא נשרם להחלט, אמר צייר
ישיבה הייתה היום מצוינת
אני מודה לך מקרב לב
אין זאת מר גרי
דוריאן לא השיב
פסה מתנות לב על התמונה והסל את פניו
להתמונן בה
כשראה את דמותו הנשקפת לעיניו
נרתה לאחור
כמופתע
בסומק של התרגשות עלה בלכייו לרגע
השמחה הזדהרה בעיניו
משל כאילו רואה הוא את עצמו
לפעם הראשונה
ניצב היה בלי נועה על מקומו, משתומם, מתפעל
הוא הרגיש במאואם
שהאוואר מדבר אליו
אלא שלא יכול לתפוס את משמעות המילים
הכרת יופיו פגדה אותו פתאום
ההתגלות הייתה נפלאה
עד כה לא התרגיש לפח כל אקר
את המחמאות שהיה באזן הלוורד משמיע בוזנה
עכשיו רק לגוזמות נעימות
הנובעות מתוך הידידות
שומע היה אותן, שוחק ושומע
הן לא עושה לברו שם כל שול
אף על המקן בלוורד הנל ווטון שכולו שורי תהילה
משונים אודות הנעורים
והזהרות נוראות על קיצור ימיהם
וכה לא הביאו לכלל התרגשות עמומה
וכעת, בשעה שעמד בתימהון נוחב
דמות יופיו הנשקפת מן התמונה
הובררו לו בבת אחת
כל כוונותיהם וכל משמע
אמיתותם של תמורי הלוורד
כאן אוס קאבלט אומר
דבר מאוד פשוט
שבאמת גם אני אומר
אמנם בנסיבות אחרות ובצורה אחרת
להרבה תלמידים
ובאיכות תלמידי קולנוע
שהיו חלקו מבני
ואני מניח שהקהר יושב כאן
ועוד בסדרה הזאת של שנים על גבי שנים
אולי תופס את העניין
בחות את האמירה
אנשים במיני מאוד חושבים שאפשר ללמוד את החיים
מתוך התבוננות
הרי אנחנו אבילו ראינו את ההתבטאות המשעשעת מאוד
של מרק ויי
שהוא משתעשע מזה
כאשר הקרבריטין לא מעוניין לשמוע
סיפורים על ראשי רבינו כי זה היה מזמן
והוא לא נמצא כאן והוא כבר מת
אז באמת
האדם התמין חושב שהחיים זה פה
ואולי צריך להבין בהם
אני מניח שכל אדם
שקצת חווה אומנות
מבין עד כמה מטופשת
עד כמה רבויה ואיבלת
עד כמה תמימה ופרימיטיבית התפיסה הזאת
שהיא באמת לא התפיסה של מרק ויי
התפיסה של החקרבריטין
מרק ויי מבין בה בחיוך אוהב
הוא עדיין לא נכנס לתוך התרבות
הוא אדם מותרבותי
אני באמת יכול לומר במין הוסטרגיה
ואולי
הקהר כאן יבין זאת
שעוד לפני שנים רבות מאוד בילדותי
קראתי כמובן את מובידיק
וראיתי שם את התחליטים
אני לא זוכר כרגע את שם החרט
עניית היום
תופסת הים
דרך התחליטים ההם
באותו דבר נדמה לי
בו עוד ספר או שניים
שנקראו על דרכי
אמנם אחד ההסבירים בכך זה שגם לא הייתי בים
מאז
כניתזמן, אבל אני מקווה שאתם
יבינים
שתחליט אחד של איזשהו אופק
ואיזשהו מפרסים ואולי שחפים
בוודאי יכול לתת לאדם תחושה
של אוקייניות
של ים, של אנסופיות
ושל מניחות ולכת דמעות
של הרפתקאות
ושל פיראטים
טוב, פיראטים זה אולי
יותר מאיזשהו חוף
ישראלי או בריביירה
אין שם פיראטים, יש שם מן הסתם חוליגנים
שזה סוג יבשתי של פיראטים
ועכשיו
האומנות
היא לפחות
כי בינתיים אנחנו רק שומעים
קצת מהאמת שאוסטר בלט
מנסה לשבת לה, הרי עוד פעם
הוא יאמר שהאומנות היא החיים
בינתיים הוא עוד לא אומר זאת
הוא מקדל עדיין רק את המבוא
הוא אומר כדי להגיע לחיים
כדי להבין אמיתות
כדי לחוות
אפילו את עצמיותך
לא רק את מה שבחוץ, אתה זקוק
לאומנות
רק האומנות היא היא שנותנת ללב
וכאן צריך סוף סוף
לומר את הביטוי שאני חושב
התנזרתי ממנו היום
צורה, אין תפיסה בלי צורה
והתפיסה
המוחלטת היא בצורה
המושלמת, ורק האומנות
יכולה, אם משהו יכול
רק האומנות יכולה לתת לנו את התפיסה
המושלמת, כלומר
את הצורה
שהיא נמצאת רק שם
כדי להגיע אל החיים
כדי להגיע אפילו אל עצמי
הייתי צריך קודם לעבוד דרך האומנות
ולכן אוסקר ווילד, אמנם
בעקבות דוריאן ברי
בעקבות
רציתי לומר אתגר אלה פה
אומר את הדבר הבא
ומחטט קצת
ולכן הספר נקרא
ביוקדו פורטרט
או דוריאן ברי
הרי לכאורה פורטרט הוא משהו
שצריך להיות דומה לפרוטוטיפ
ועל זה לפני ששמעתי בדיחה
אני חושב שאני מייפס אותה
ליעיר גרבו שיש לו כמה בדיחות
באמת עמוקות
שאומרים לו אני יודע נאמר
מישהו ראה אותו
אם נאמר ביטו באיזושהי מסיבה
הוא אומר איזו בת יפה יש לך
והוא אומר אתה צריך לראות את התמונות
עכשיו
אז הנה זה נאמר יפה
וכאן המקום של זה
האמת
אולי נמצאת שם
בואו נחדד את העניין
ונתנה ספר שנקרא דיוקנו של דוריאן ברי
איפה נמצאת דוריאן ברי
בדיוקנו
דיוקנו שלו
בואו נלך עד הסוף בסימטריה של המשוואה
הוא של הדיוקן, לא דיוקנו שלו
כמעט נחוץ עוד
קצת קטן מאוד
כדי באמת לבצע את הטרנספורמציה
ולהפוך אותה לעולם
כלומר שהדיוקן ימשיך להיות דוריאן ברי
דוריאן ברי ימשיך את חייו בתול דיוקן
ועכשיו דוריאן ברי שכולם אמרו לו תמיד
עד כמה הוא יפה
ראה את זה דווקא מתוך
חדישות מסוימת, או כמחמאות
או כעניין חברתי, או כעניין טריוויאלי
והנה לראשונה
כמו נרקיסוס, כיוון שגם זה נמצא כאן
ונרקיסוס כמובן הוא דמות
התעבדותית, הוא עומד
מול דיוקנו, מול בבואתו
ההבדל בין זה ובין
נרקיסוס, הוא שנרקיסוס
במיתוס הנאיבי, היווני
נמצא אכן מול בבואתו
שהיא אשראיה אופטית שבאה
ממנו כשהוא משתקף במים
כאן יש דיוקן
שצייר זה הרקע
חתם עליו את חתימתו
באותיות המסוימות והדומות שלו
כי גם זה לא נקרה, הצייר
השלים עכשיו את המתווה
לא דוריאן ברי, דוריאן ברי גם לא יודע לצייר בכלל
הוא לא יכול
לצייר את עצמו, ובכן, בואו נמשיך עוד
רגע קצר, שומע היה אותם
סונגטים, וכך בשעה שאמרתי
אם ההוא נוכל דמותי אופיו
תראו לו בבת אחת כל כוונותיהם
אומנם כן, יבוא יום
ופניו יתכמתו ויבולו
עיניו יקעו ויחבירו
קומתו התמירה כרבת החן
תשח ותתגבן
עודן שפתיו ידהה וזהב שערו יואן
החיים אשר יפתחו
את נשמתו, ישחיתו
ללא תקנה את גופו
ויעלוב מסורבל מכוער
כאב אז כמדכירת סכין
מדכירת סכין
היא לא נקרה כאן היום הזה
כיוון שבאותה סכין
שעכשיו הוא כלכלה של מדכירתה
הוא יהרוג
אחר כך את הצייר
ואחר כך את יצירתו ואגב כך את עצמו
אני חוזר ואומר
לקראת סיום הספר תהיה מין קדמצה
אחת גדולה שבה הוא ייקב סכין
שהיא הסכין הזאת
שבה
עדיין אולי הציור צויר
או שהניחו עליו
והוא ירוג
את הצייר ואחרי זה
כשאני אשאסף את הציור
הציור יישאר שלב והסכין הזאת
תהרוג אותו
באיזה אופן? אנחנו לא צריכים להשאור
וכן כאב אז כמדכירת סכין
חלב בו מדי הרהרו בכך
והרטיט את נימי נפשו הכמוסות ביותר
עיניו כדרו כעבד יקר
שחורה בעת של דמעות
כיסא אותם
מרגיש היה בכובדה של יד כבור
בלתי נראית המעיקה על לבבו
איננה מוצאת חן בעיניך
שאל לבשור הלוורד
כי בהחלט מוצאת חן בעיניו
אמר הדורד הן והוא לא אומר
איך אפשר שלא תמצא חן בעיניו
זו אחת היצעות הכבירות באומנות החדשה
אשלם לך תמונתה כל מחיר שתמכור
התמונה נחוצה לי
או מין האחרכי שתהיה שלי
אין לי קנייני הפרטי הלא
קניינו של מי אם כן? של דוריאן כמובן
מה מאושר הוא? מה מעציב הדבר?
פרה דוריאן בנחישה תשעינה מאוצות
עדיין בתמונתו
מה מעציב הדבר?
תמונה זו תישאר צעירי נצח
לעולם לא תהיה זקנה יותר
מי שהיא ביום יוני מסוים זה
אילו רק אפשר היה לעשות את ההפך
את החילופים
שאני אשאר תמיד בעלומיי
ושהתמונה הזאת תסכין
תמורת זה, תמורת זה
הייתי נותן הכל
כן, אין דבר בעולם שלא הייתי מסכים לתיתו
את נשמתי הייתי נותן תמורת זה
טוב, תן לי כבר
תבאתי את נשמתכם
במשך שעה ארוכה
למדי
אנחנו נמשיך
עוד קצת עם הספר הזה בשבוע הבא
תודה לכם