‫תודה רבה.
‫בוקר טוב.
‫אנחנו נשלים היום את הדיון שלנו, ‫אני מדבר, למה פסום.
‫אנחנו נמשיך ונקרא את בול סביב, ‫את הסיפור הזה מ-1880,
‫כדור שומן.
‫עוד לא הגענו, הבינו לעיקרו, ‫ואחרי שנשלים אותו,
‫כמידת הזמן אנחנו נקרא ‫עוד כמה סיפורים,
‫ואולי גם נצליח לעבור על התבנית ‫של הרומן המפורסם ביותר
‫של מופסון פרסם, בלעמי, ‫מ-1885.
‫אגב, מופסון פרסם קבע רומן,
‫אבל המפורסם שבהם, ובצדק, ‫מבנת התהודות שלו,
‫והשפעתו, כפי שהוא תיאור, ‫הוא הספר הזה
‫המאוד מרהיב מפינות מסוגנות בלעמי,
‫אבל אנחנו עדיין רוצים להמשיך ‫ולקרוא את הסיפור הקצר הלוך,
‫בולטסביב, ואני אזכיר לכם ‫כיר קרה, מרכבה ובאה עשרה אנשים,
‫זוג אחד של עצולה גבוהה, ‫זוג אחד של עצולה בינונית,
‫זוג אחד של סוחרים, ‫בעלי מעמד פיננסי איתן,
‫שתי נזירות, הרדיקל, ‫שגם הוא שייך למשפחות הסוחרים,
‫כלומר, לבולגנות הקבועה, ‫הוא התערדר מנחסיו,
‫בהפך לרדיקל של בתי מרזח,
‫וגברת אחת שידועה בקהיליה ‫כבולטסביב,
‫והיא זונה עם תהודות, ‫ומוסמכת במקצוע.
‫וגם שמי יצא לפניה.
‫ועכשיו, מה שאנחנו קראנו כאן, ‫קודם כול, גם אם הזדעזעתם קצת
‫מהביטוי זנות, שהוא כאן פשוט ‫חומר הגלם העיקרי של הסיפור,
‫אז עכשיו, אומר שוב, ‫ולא בפעם הראשונה,
‫ואפילו הקביע קצת את האמירה ‫חזרה לשאלה החוזרת ונשנה
‫בעניין יצירות מופת,
‫ושאני עוד אמשיך לגלגל אותה ‫כאן במהלך, אדונות,
‫אבל באמת יצירת מופת, ‫בוודאי שכל אדם יסכים לכך,
‫חייבת להיות בעלת אפיל אוניברסל.
‫משום כך גם נוצרות אותן צלימות ‫לעיתים שמפתחות את דעתנו
‫והופכות מאוד פיקנטיות ‫בהמשך כגון אותו סיפור על בנגוח,
‫אתם יודעים, כי לעיתים באמת ‫האוניברסליות מתבססת
‫על מערכות בנייה אומנותית ‫שהקהל של אותו זמן עדיין לא קשור להם,
‫כמו לצבעים או לצורת הציור, ‫לשיטות הציור של בנגוח
‫וגם הנושאים שלו,
‫כגון לשיטת התיאור של סטנדל ‫ב-1830.
‫אבל סופרים מדוכאים ‫שאין איש שוכל את כתיבתם
‫לא יכולים להתנחם בכך ‫שהם כמו בנגוח או סטנדל.
‫בדרך כלל פשוט אין שם כלום.
‫לעיתים נדירות, ‫וזה די נדירות דרך אגב,
‫כשבאמת שפתו החדשנית של האומן ‫לא עזב דמיוחת,
‫הקהל של אותו זמן לא קשור לה, ‫דומה משהדוגמה הטובה ביותר
‫היא לא בנגוח, ‫שפשוט היה ביש מזל
‫והיו לו אנשים שעבדו אותו,
‫אלא סטרבינסקי בוועת הבחורה ‫המפורסמת, אינדיאקילה,
‫ובאמת מיתר הכוחות של העולם,
‫כן, בפולחן הרביב, מול קהל ‫מאוד אגרסיבי ודעתם שפסל את זה על השחל.
‫עכשיו, אינטיאל, או אגב, ‫בתחום הקולנוע, אני זוכר.
‫ממש, אני לא זוכר את האפיזודה ‫הראשונה, אני זוכר את השנייה.
‫ב-1951 אנטוניוני הוציא את הסרט ‫הגדול הראשון שלו, אבנטורה,
‫החלק הראשון בטרילוגיה שלו,
‫והסרט נתקל באמת...
‫ממש מחאות קולניות בפסטיבל קאפ.
‫הוא שלח, לא, זה היה כנראה ב-1960, ‫לא 1950, 1960.
‫וכבור שנים לא כל כך נבואות, ‫ב-70 ומשהו פה בישראל,
‫כאשר הגיע הסרט הנוסף של אנטוניוני ‫לקולנוע פר, אם אני לא טועה,
‫והוא הסרט הנוסע, פסנג'ר, ‫השריקה כאן בישראל זהות גנובה,
‫אף אחד לא השמיע הגה בכולה, ‫כי כולם ישנו.
‫אבל גם לא היו ערים, ‫לא היו משמיעים הגה,
‫כי בינתיים כבר אנטוניוני ‫זכה לקנוניזציה והפך לקדוש.
‫אף כי הסרט הזה הוא הרבה יותר ‫מיגיע חושית מאבנטורה,
‫כי אנטוניוני בנה שפה ‫שאמורה להגיע את הצופה.
‫כלומר, זה לא היה מקרה, ‫זאת הייתה אסטרטגיה אומנותית
‫מכוונת ומפוצעת ‫במיטב האינסטרונטים של המדיום.
‫ובסופו של דבר הבינו זאת ‫וקיבלו את זה בההדה ובחמות.
‫עכשיו, אם מרפסון מעולה ‫לא הייתה בעיה כזאת,
‫כלומר, הוא היה סופר ‫יותר מדי פופולרי.
‫אם כבר זו בעיה שלא הייתה ‫בזכות הנושאים שלו,
‫הוא היה פופולרי מדי ‫עבור המבקרים העניינתם.
‫עם זאת, וכאן אני ממשיך ‫את הטיעון שרציתי לפתח,
‫הסיפור הזה עשוי לעניין אותי ‫בשנת 2008,
‫והוא כבר ממשיך ומעניין אותנו ‫מ-1880,
‫שזה לא מעט זמן ויש לא מעט סופרים, ‫שפשוט נעלמו להם.
‫תחישבו למשל אפילו על רומן רולן, ‫כזה, מי בדיוק קורא אותו?
‫עכשיו, והנה, הסיפור הזה ‫אפשר לקרוא אותו היום,
‫בדיוק כמו שקראו אותו ב-1880, ‫ואף למעלה מכך,
‫וזה רק בזכות שהוא הצליח ‫לפנות מטאפורה
‫שעדיין אנחנו קשובים לה.
‫והמטאפורה היא המטאפורה ‫הכפולה, כי היא פשוט דורה וצדדית,
‫של זנות ושל זלילה.
‫ומה שמשותף לשתי המטאפורות, ‫וזה הציר הסיביוטי שלהם,
‫כלומר, ציר המשמעות שלהם, ‫זה מטריאליזציה,
‫ומטריאליזציה היא בוודאי ‫מצד ההומניסטים, כמו ויקטורי גור,
‫דהומניזציה.
‫כלומר, אני יכול להבין, ‫מבעט לסיפור לא ארוך
‫על מרכבה שנוסד לה יומיים שלושה ‫עם עשרה אנשים בתוכה,
‫כלומר, מה כבר כביכול יכול לצמוח ‫מסיפור של חומרי הגלם הטלים שלו?
‫אני יכול להבין את העומק האנושי ‫המדהים אפילו,
‫כפי שאותרו לי כשמגיע לסיום הסיפור,
‫שקשור בדיוק במטאפוריזציה שלו, ‫ולכן הביטוי מטאפורה
‫הוא בעל השפעה מהותית ‫על שאלת האוניברסליות של יצירות מופת.
‫כי אם יצירות מופת הן אוניברסליות,
‫זה לא משום שאני עדיין רוצה ‫לדעת כיצד חיו האחיים,
‫שזה בכלל אפילו בני ההלנים, ‫במאה העשירית לפני הספירה, נניח,
‫אם זה בכלל...
‫ולא שאני ממש מעוניין לדעת ‫איך היו הפריזאים ב-1830 או 1842,
‫או בפטרבולקו בהודסה של 1860. ‫באמת, זאת אומרת,
‫האם יש לי כאלה אספירציות היסטוריות ‫שאני מחפש על יד ראשי?
‫זה לא המצב, אלא שבלי קשר ‫לשאלה האם זה מתרחש
‫ובתקופת מלחמת רויה, ‫או בתקופת הקיסרות השנייה הצלפתית,
‫או בכל תקופה אחרת, ‫לרבות בעתידים ממורפלים
‫של סופרי סיינספיק של למינר, ‫אני תופס את המטאפורה.
‫כי המטאפורה היא איזושהי ‫קמצית של משמעות
‫שבאמת בולשת על פני הדורות, ‫פוסחת על מטבלות הזמנים
‫ואיכשהו מפגיעה דרכה הישן ללב ‫אם הלב לא השתנה.
‫אני אומנם צריך להיות בעל ‫איזושהי תפיסה הומניסטית
‫שאנחנו נדבר עליה עוד מעט, ‫הומניסטית מכאן וקנקיאנית בפרט,
‫שזה מה שהמפסול מצפה ממני שיהיה, ‫כדי שאבין את הסיפור ואת הנגלה.
‫כדי צריך לדעת מה קורה כאן, ‫ומה שקורה כאן,
‫אומר לכם, לראש ולמפרע, ‫קורה כאן שעזנות היינו,
‫הנטייה או הנכונות למכור כל ערך,
‫היא מבנת מנופסון הציר ‫שסביבו חגה החברה כולה,
‫ודווקא, וזו האירוניה שלו, ‫יש פה גם אירוניה ולא רק מטאפורה,
‫הזונה המקצוענית הזאת ‫לא לוקח בנגלה הזה,
‫ולכן הוא אפילו הולך כברת דרך, ‫כמעט נאיבית,
‫לשייף את המטאפורה עד לגבולה ‫ולומר, הנה,
‫היא הזונה המקצועית שרשום לה ‫על הדלת שהיא בזויה
‫מבחינת הקנונים המקובלים ‫של מוסל חברתי,
‫ואילו הם רום החברה ועתודיה, ‫הם האנשי התזנומים
‫שמוכרים הכול את עצמם, את מיניותם, ‫את כבודם הלאומי, כל דבר.
‫ועכשיו את המטאפורה הגדולה הזאת ‫של זנות ומחירה
‫מקווה את זמופסון למטאפורה שקלולה בה, ‫שהיא יותר קונקרטית פשוט,
‫כי זנות היא סכם, נו, אוקיי?
‫ומופסון כסופר בר דן ומנוסה מאוד,
‫רוצה גם שאני אחוש משהו ‫שהוא לא סכמתי לקונקרטי.
‫לכן אני אומר, הוא מרצה פה ‫שתי מטאפורות,
‫כאשר אחת קלולה ושנייה, ‫אחת היא סכמטית ואחת קונקרטית.
‫הסכמטית היא הזנות עם כל מה ‫שנגזר מהביטוי הזה והשלכותה המוסליות,
‫והמטאפורה הקלולה שהיא ‫מאוד מאוד קונקרטית היא אכילה.
‫מזון, לעיסה, לא המהביל וכן הלאה.
‫והרעב, הפעם הראשונה שאנחנו ‫שומעים פה על איזושהי תגובה
‫שהיא בעצם נפשית, ‫אבל כי היינו קודמים פסיכוסומטיים,
‫היא כשלא במקרה אשתו הצעירה, ‫מחמת הקצינים,
‫כפי שאני מזכיר לכם בעיר, ‫של איש העצולה גבוה בקשיש,
‫מתעלבת מרעב.
‫ואז מי שמצילה אותה ‫משיבה את נפשה,
‫כביטוי עברי שממש מזמין ‫את עצמו כאן,
‫משיבה את נפשה, ‫היא הגברת הזו שאין לה שם עדיין.
‫והפעם הראשונה שהיא מקבלת את שמה ‫זה כשהייצור, הגורם הזר,
‫האויל כביכול, ‫הקצין הממונה על העיר,
‫הקצין הפרוסי, ‫מבקש את המדמועזרת
‫להגיע אליו לשיחה.
‫הוא היחיד שלא קופא עליה כלום.
‫הוא יעקב אותם, וזו הנקודה ‫שבה אנחנו נסגרנו את הקריאה,
‫מתבנה שהקצין הפרוסי רוצה להתענג ‫על מקצוענותה של האורחת
‫שהזדמנה למקומו.
‫הוא לא קופא עליה את עצמו, ‫כפי שהיא בהלכת מיד,
‫יש שם גברות אחרות, ‫ובאיחוד אשתו הצעירה של אותו הציל גבוה,
‫שמשתומעות מאוד למה הוא לא הולך ‫כדרכם של קצינים פרוסי-מאחזרים
‫וקופא את עצמו, ‫אולי על אחרות שם.
‫אלא דווקא כן הזונה,
‫ומאות הן חושבות ‫שהוא מאוד לא תרבותי בכך.
‫אתם יודעו, זה המצב שם.
‫עכשיו, בהיא, שכבר ראינו, ‫קראנו, שכאשר יצאה מהמרכבה
‫אחדים הרדיקל, הם היו היחידים ‫שלא התרפסו בקידה ובאמירה
‫ובכמה מילים לפני הקצין, ‫בשמואת פרודמנט,
‫ובמעשה לא יצאו משם ‫עד שהוא הסתלק,
‫היא אומרת, לא.
‫היא חוזרת מזועזעת, ‫אחוזת פלצות, מלאת חרום,
‫וכמובן שבשלב הראשון ‫כל התהיליה הקטנה מהדהדת
‫אומרת, אמן, באמת, ‫מה פתאום, מזועזעת,
‫איזו חוצפה וכן הלאה, ‫והם כולם בעדה לגמרי,
‫עד שזה יבוא לאינטרס שלו.
‫למעשה, הסיפור הזה ‫מקדים במובן מסוים,
‫מחזה מפורסם מאוד ‫של פרוידר דילמט,
‫1921-1990, דילמט כתב מן בלי ב-56'
‫ביגור הגברת הזכירה.
‫ואני אזכיר לכם שאישה, ‫שמישהו עיבר אותה,
‫בחור עיבר אותה, הם יצאו, ‫והוא עיבר אותה,
‫ואחרי שהוא עיבר אותה, ‫הוא מצא לנכון לסד מישהי עשירה יותר,
‫איזושהי בת של גביר, ‫אז כדי לסלט אותה,
‫ומאחר כלי היא לא רצתה להסתלט ‫מרצונה חופשית, לא הייתה מוכנה,
‫אז הוא שחר כמה חברים שלהם ‫בקנטלוטות והם העידו
‫שהיא זנתה תחת רבים, ואז היא ‫סולקה מן העיר כזונה מופצה בכמת מיוס,
‫דעת שהיא נסעה במשך הזמן ‫עם איזשהו טייקון עולמי
‫והיא חוזרת לירה.
‫אחרי שנים, וכולם בטוחים, ‫שהנה הגיבול של הירה,
‫שהיה חבר של הבאבא,
‫בוודאי היא באה כדי להרעיף עליו ‫ועל שכניו וידידיו מכל כוב העולם.
‫לאט לאט מתברר שהיא ‫באתי למקום.
‫והטייקון לקח אותה מבקש זונות, ‫את הזונה.
‫כן, הייתי בטייקון פוסים כאן, ‫אבל אני מבורך.
‫עכשיו, אם כן, ומתברר לנו, ‫באמת זה משל שכל כולו כבר
‫גלול בתוך מופסו.
‫מתברר לנו שאחרי של... ‫טוב, אנחנו נוכחים שאחרי שבעיינה
‫מתברר, שהיא רוצה שהם יוציאו אותו ‫להורים, והיא קונה אותם,
‫הם מוכנים להוציא אותו להורים.
‫את ידידם הקרוב, ‫שהוא בעצם בשר מבשלה.
‫זנות, ולכן כאן הזנות אצל בילמד ‫היא בדיוק אותה בטח הולה.
‫ועכשיו אנחנו נמשיך ונקרא, ‫כי יש להתפעל, אני חוזר ואומר,
‫מהדינמיקות הנרטיביות ‫שמופסו מפעיל.
‫הוא בונה כאן סיפור מופת. ‫הסיפור המופת מתגלגל אט-אט
‫ומגיע בסוף לפואנטה מזהירה, ‫וכל העניין פה הוא באיטיות.
‫אמרתי כבר שהסיפור הקצר הזה ‫לא אסור יהיה להיות ממש קצר,
‫ואמרתי לכם, או הבאתי סיבה אחת ‫לכם, אמרתי, אם יש פה עשר תמויות,
‫נו, אז כמה קצר הוא יכול להיות? ‫אבל אתה צריך להפעיל תמות.
‫אבל לא זו הסיבה העיקרית.
‫הסיבה העיקרית היא שהסיפור ‫מפעיל דינמיקות,
‫והדינמיקות האלה חייבות ‫להיות איטיות.
‫ומה הדינמיקה נאמר לכם, אמרו? ‫הקהילה הקטנה הזאת,
‫שלעת עתה היא כבר לחלוטין מבויסת ‫לתורתה של הזונה,
‫כי הזונה האכילה אותה בשעת רבונה, ‫בדייבך, כדי לקנות אותה,
‫ולכן זהו, הם קיבלו אותה ‫לקהלן, לפחות בינתיים.
‫והיא גם מתחבבה עליהן, ‫פתאום מתברר שהיא...
‫היא מתאימה להן ירדנות בחינות, ‫בייחוד למעמדות הגבוהים,
‫כיוון שהיא בונה פרטיסטית, ‫בדיוק כמוהן,
‫היא רק מעזה לומר זאת, והן לא.
‫כי אני בונה פרטיות, ‫אז אני נפסיתי.
‫ועכשיו, מה שמופסון בגלגל, ‫זה עת עת, ממש, באיטיות,
‫זוחלת את הדינמיקות של המכירה.
‫איך האנשים האלה מוכנים ‫למכור הכול.
‫ואם היה עושה זאת מיידית, ‫הנה, עכשיו מוכנים למכור הכול,
‫זה לא היה טוב. ‫אלה אנשים בדיוק כמונו.
‫ולכן, עת עת, המנגנונים הפנימיים ‫של ההזניה העצמית
‫צריכים להפשיל, ‫ובשביל זה צריך כמה עמודים,
‫וזה בדיוק מה שיש לנו.
‫טוב, אז אם כן, איפה אנחנו נמצאים?
‫טוב, יש כאן, נדמה לי שזה גם קלנו,
‫שאשתו של הפונדקאי, ‫כאן עומדת דברים מסוימים מאוד
‫על המלחמה, את זה כבר קראנו כאן, ‫הזכרתי את שקלין בהקשל הזה.
‫דווקא אשתו של הפונדקאי, ‫שהיא אישה מאוד פשוטה,
‫היא גם לא שייכת לקהיליה, ‫עומדת מלחמה עם נתאבת תמיד,
‫מלחמה עם הלס, ‫שלא צריכים לבנות, וכן הלאה.
‫ובאותו ערב, וזו נקודה חשובה, ‫לואזו,
‫לואזו זה בעצם הגיבור ‫במובן מסוים,
‫הוא אותו סוחר שעלה לגדולה, ‫והוא מוכר יינות מפוגלים
‫בכל מיני שיטות, כלומר, ‫הוא גם נוחל,
‫הוא גם מרמה בכלבים, ‫כאן, כשמשחקים,
‫והוא לא עצב את עיניו ‫באותו ערב, שימו לב.
‫הלואזו לא עצב את עיניו, ‫הוא השקיר את אשתו במיטה
‫ואחר כך שם עינו את חול המנעול ‫כדי לנסות לגלות
‫מה שכינה סודות המסדרון.
‫כבוד שאחת שמעה כל רחש, ‫נחפש להציץ מראה את כדור שומן,
‫הנראית שמנה עוד יותר, ‫לבושה חלוק כחול
‫בל שוליים של תחלים לבנים, ‫וידה נער,
‫והיא הולכת לבית השימוש ‫של ארצי המסדרון.
‫אחת הדלתות נפתחה קצת ‫וכאשר חזרה כבור אגר,
‫יצא מן הפתח הזה קורנודה, ‫בלי נפטרונו,
‫והלך בעקבותיה הם שוחחו ‫בלחש ואחרי כן נעצרו.
‫דומה שכדור שומן משתדל ‫מאוד למנוע אותו מבועל חדרה.
‫למרבה צהרו לא יכולו לעזור, ‫לשמוע את דבריהם.
‫אך לסוף נסעו קצת את כולם ‫והוא תפס כמה מילים,
‫קורנודה הרבה ללחוץ עליו ואמר, ‫שיניה, תפשר, מה ההבדל?
‫דומה שיניה, גסה ואנטלו, ‫לא יכילי,
‫יהיה זמן שפשוט אין עושים זאת.
‫מלבד זאת, ‫איזה דבר מגיש כאלה?
‫כנראה לא הבין כוונתה ‫כי שאל מדוע,
‫בקיצור, קורנודה מוצא לנכון, ‫וזה לגיטימי לגמרי,
‫לסחור את שירותיה של האזונה ‫שנמצאת באותו פוסט דור
‫בגסת, כפי שטשית עליו,
‫ולמרבה פליאתו, ‫מתברר שהחנון סגולה.
‫ולמה? הוא לא מבין זאת.
‫הרדיקל, אתם מבינים, ‫שכל כולו מטיב כל הזמן
‫בסיסמאות של מוסריות דקה מן הדעת, ‫התוארטיקן הזה של המוסר,
‫לא מבין את האינטואיציות ‫המוסריות שלה,
‫שהיא לא מוכנה לסחור במגע ‫או באינטימיות או איך שתקראו לזה,
‫בבית האויב,
‫גם אם היא תרדיח כך בעצם ‫את הכסף שממנו היא מתפרנסת.
‫טוב, הוא נדם, ‫צמיעות פטריוטית זו מצידה של זונה
‫שאינם הסכימה למגע סמוך לא יהיה, ‫ועדיין הוא הראה בליבו
‫את סרידי הכבוד העצמי,
‫כי אחרי שנשק לה, ‫הלך על בעיונות רגליו וחזרה אל חדרו.
‫לוא זו היה נרגש. ‫עזב את חור המנעול, עבד את החדר,
‫חבש בנושו את טיפת הלילה, ‫שכב בצד אשתו והעירה בנשיקה ואומרו,
‫האם את אוהבת אותי, הכילתי?
‫הנה, זה מה פסוק.
‫יש מישהו שהדברים חוללו ‫בליבו התרגשויות מסוימות,
‫והוא נזכר באשתו כנראה ‫אחרי שנים רבות מור.
‫ועשה את מה שעשה, ‫בחסות בעלותו הרשמית.
‫כיוון שגם דבר שמו פסוק מדבר עליו ‫שוב ושוב בין עמי ובמקומות אחרים,
‫אבל שכבר בנזק דיבר עליו ‫בספר חוזי הניסויים
‫בבית אודן פונס ובמקומות אחרים,
‫הרי זה שמבחינתם זו זנות כזו ‫ויש גם זנות כזו.
‫כלומר, כשבני אדם חיים מתוקי ‫על כל מיני אינטרסים, אינטרסים,
‫גם אם האינטרסים זכו לבלידציה, ‫כלומר, לתיקוף רבני או אחר,
‫זה לא משנה מבחינת מובהזון ‫את הכלכלה שבה עניין,
‫את הצד הפיננסי, את הצד של מסחר, ‫בדיוק באיזה מדובר.
‫והנה, הסוחרת היחידה שיש לו ‫גם איזשהו מצפון וכבוד לעצמם,
‫היא, בניגוד ללוואסו, ‫לא מתכוונת לסחור כאן,
‫בלילו ללוואסו זה כמה נורמל.
‫קורנודי יזדעזר עם הרבה טוב, ‫לא משנה.
‫אני כאן...
‫אני מדלג כאן קצת,
‫כי עכשיו חווה לי שאני צריך לדלג,
‫אך מה שמובהזון עכשיו עושה ‫זה לבנות רוטינה.
‫אבל היום, כולם שם, ‫ככה התיידדו זה עם זה,
‫קורנודי אגב שם ליבו, ‫ושימו לב,
‫קורנודי יזדעזר למדעי היחסים הנהינים ‫שקמו בין הנכבשים והכובשים,
‫לא כל כך כמציק.
‫הכול שם טוב ויבא, כלומר, ‫הם התעסרו להם בעולם הקטן,
‫אבל מה? עדיין עצה להם הדרך ‫להגיע ליעדם הראשון,
‫הם לא מתכוונים ‫להישאר פה תמידי זמן.
‫טוב, והנה, לוואסו יצא ‫כדי להלך קצת ברגלך,
‫כך הוא אמר, אך כוונתו האמיתית ‫הייתה למכול יין,
‫לכמעון העים המקומיים.
‫הקונט, ואחרושתן, ‫החלו לסוחר בנייני פוליטיקה,
‫היה לנו בעתידה של צנפת, ‫אחד אמין ושושל תורמיין וכו',
‫כלומר, כאן מפסון בונה את המוטינה ‫של דברים נוהגים כמידי יום ביומו,
‫הכול כאן לחלוטין חזר ‫להתנהלות יומיומית בנא.
‫אלא מה? בכל זאת, משהו משתנה ‫אחרי יום, בצהריים של היום הבא.
‫הם היו במצב רוח רע אחרי הצהריים,
‫הם לא יכלו להבין ‫את סיבת סירובו של הגמני.
‫הם התכוונו לזוז ואמר להם העקלון ‫שעוצמת הוראה מפורשת
‫מצד מי שממונה שם, ‫במצוות שליט המחוז,
‫אף אחד לא יוצא מהמפה.
‫הם היו במצב רוח רע, ‫הם לא יכלו להבין
‫את סיבת סירובו של הגמני, ‫הם נמצאו הסבלים משונים ביותר.
‫כולם נשארו במטבח ‫והביקוח נמשך לאסוף.
‫היו שפיעמכו את המצב ‫בצורה מוגזמת ביותר,
‫אולי החזיקו בהם כבני עמובה, ‫אך לשם מה,
‫אולי היקחו אותם בשבילי,
‫ויש להם יחקי ‫גרשו כופר נפש רק באדם.
‫והיום זה הגהיל אותם מאוד.
‫העשירים יותר גם פחדו יותר.
‫וכבר ראו עצמם מריקים ‫כדי להציל את חיים שקי זהב
‫לתוך ידי איס צבא חצוף זה.
‫הם נמצאו את מוחם ‫כדי להמציא שקלים משכנעים,
‫להזיב את עושרם, ‫שקלים שיציגו הם כעניים מאוד.
‫וכאילו, כל זה מוכר לנו היום ‫לחלוטין בייחוד
‫בענף פושטי הרגל המסכיני.
‫שפתאום נראה שכל כספם, ‫המרצדסים, האחוזות,
‫שייכות בעצם לשותן.
‫הם עניים מרודים, חיים מ-2,000 שקל ‫מגבים להשתומת הכנסה, כמו מורים.
‫לועזו הסיר את שרשרת שעונו ‫והחביאה את כיסו.
‫בקיצור, גם הצד הזה הולך ומחשיב.
‫העשירים, דווקא אלה שכן יכולים ‫לרשות לעצמנו שלהם כופל מבש,
‫הם גם הקמצנים ביותר, ‫כך הם עשו את עושרם,
‫הם חסים על כל פרוטן.
‫הקונט טרף את הקלפים בחלקם,
‫לכדור שומן היו 31 בידה הראשונה,
‫בהנהלה גרם העניין למשחק ‫כי השכחו את דאגתם.
‫הקורנדש שם את ליבו לחק
‫השני נעשו פלואה זו, ‫מרמים באופן שיטתי.
‫כאשר קשור לכל ארוחת הערב,
‫הודיעה רסיה פולנוי לפניהם, ‫ניקה את גרונו והודיעה,
‫הקצין הפרוסי רוצה לדעת,
‫אם נמלכה מהדמוה הזו, ‫אליזבת רוסה כבר בדעתה.
‫ועכשיו זה צץ.
‫כדור שומן נשארה עומדת ‫ופניה חבו מאוד.
‫פתאום עלה סומק אז בפניה.
‫ומיוצא מזהמה, ‫לא עצרה כוח לדבר.
‫לסוף פרצות דברים מפיה.
‫הגן למנובל הזה, לנוכל הזה, ‫לחזיר הפרוסי המזוהם הזה,
‫שלא עשית כרצונו.
‫אתה מבין? ‫לעולם לא, לעולם לא, לעולם לא.
‫בא למלון, השמן יצא מהחדר, ‫הם הקיפו את כדור שומן
‫וחקרו את פיה, בדרשה ממנה, ‫בתוקף,
‫לגלות את מסתולי ביקורה ‫אצל הקצין, בראשונה סלבה,
‫אבי נהלן השחפה בזרם קצפה.
‫מה הוא רוצה? מה הוא רוצה? ‫הוא רוצה לשכב במיטה איתי.
‫צעקה, התמלמלותן, געדה עד די כך ‫שלא שמו לב לגסות ביטויה.
‫קורנודה הלם בספרו על השולחן ‫בכוח כזה עד כשברו.
‫מתהלה שלמה של קולות גינוי ‫קמה נגד איש הצבא הבזוי,
‫והתפרצות זרם זו איחדה ‫את כל קבוצת הנושאים להתנגדות,
‫כאילו על כל אחד מהם ‫היה להקריב את הקורבן הנגרש ממנה.
‫הקולט הודיע בטעוף כי גרמנים האלה ‫מתנגדים ממש כמו האונים בידי קדם,
‫בייחוד הביאו הנשים לכדור שומן ‫את ההדתה הרחמה והלימברת.
‫הנזירות שהיו מוביעות ‫רק בשעות הארוחות
‫השפילו עיניהן לקרקע ‫ולא עמוד דבר.
‫בחוץ זאת, כאשר שחפתה התמלמלותן ‫במידת מאה, אכלו כולם את ארוחתם,
‫אך השיחה התעדלה, ‫כולם היו מהורהרים.
‫הגברות הלכו לישון בשעה מוקדמת, ‫הגברים נהנו מישון
‫ועסקו במשחק וכו'.
‫טוב, עובר עוד יום ומתפרר ‫שהציווי נשאל בעידו.
‫הסוסים היו עדיין בעורבה בנעד, ‫לא נראה כלל,
‫כיוון שלא היה להם מה לעשות, ‫היו עומדים סביב המרכבה.
‫ארוחת הצהריים התקיימה ‫במצב רוח מדוכא.
‫הורגשת סינה ידועה ‫ביחסה מלכדור שומן.
‫הטרנספורמציה מתחילה. ‫הטרנספורמציה מתחילה.
‫והדגש כאן, אני אמרתי, ‫השתמשתי קודם בביטוי דינמיקות
‫ועכשיו אשיית את הביטוי הזה ‫והשתמש בביטוי היותר נכון כאן,
‫טרנספורמציה. ‫טרנספורמציה.
‫לאט לאט החברה הזאת ‫תעבור טרנספורמציה.
‫כי אני אצל את כיתה לדמי.
‫ולכן כולם צידדו ‫בהתנהגות הנכונה שלי.
‫אבל ברגע שזה מתחיל להגעת בהם,
‫מתחיל תהליך איתי של קורוזיה, ‫של התכרסמות מוסרית,
‫והסיפור כל כולו, זה הנושא שלו, ‫התכרסמות מוסרית.
‫וזהו גדולתו של הסיפור.
‫כי גדולתו של הסיפור, הייתי אומר, ‫היא לא ברעים וטובים.
‫ויקטורי גור. ‫אז יש שם את הטנרדיאל.
‫הם מגובלים, הם רעים, הם שפעים, ‫מה כבר יושב לצפות.
‫ויש את ג'בר, ‫שבסוף עובר טרנספורמציה.
‫מופסון קצת יותר משוכלל ‫מביקטורי גור.
‫ביקטורי גור עדיין מורליסט ואנגוליסט.
‫טוב, אנחנו מצאנו בזה צד זכות, ‫וביקטורי גור עשה מפלאות
‫בפורמטים האלה של אנגוליה ‫שחותרת לאיזשהו מוסר הזכיר.
‫עכשיו, מופסון הוא ממש נטורליסט,
‫ונטורליסט יכול להרשות לעצמו ‫מטאפורה,
‫הוא לא יכול להרשות לעצמו אלגוריה. ‫כאן בדיוק ההבחנה.
‫מטאפורה זה ההלכריותי, ברור?
‫מטאפורה זה אני מוציא ‫מתוך סיטואציה קונקרטית לגמרי
‫איזשהן מסקנות רחבות יותר. ‫זה מטאפורה.
‫או אני מעדיף לקרוא לזה ‫כמטאפורה זה ביטוי מאוד מאוד ספציפי
‫שמתייחס לסוג מאוד מסוים ‫של פיגועה ראשונית,
‫אני מעדיף לקרוא לזה ‫בשם יותר רחב, אידיומטי.
‫כלומר, הסיטואציה ‫היא קונקרטית לגמרי.
‫הכול מתוחם לחלוטין בזמן, ‫בחלל, יום-יום, שעה-שעה,
‫מה הם עושים, איך הם אוכלים, ‫איך הם משחקים קלפים,
‫איזה משחקים שיחקו.
‫כלומר, כאן חשוב מאוד למופסון ‫לנצל עד תום את יכולותיו
‫כנטורליסט ולהתבצע כאן, ‫בתפיסתי, אחורה,
‫הסיטואציה קונקרטית לגמרי.
‫אני גוזר מזה מצבים יותר אידיומטיים.
‫אסור לא להיות אלגוגי.
‫ולכן הוא עכשיו ירצה שהטרנספורמציה ‫תפשיל מתוך ההתייחסות של האנשים האלה,
‫לא בבת אחת. ‫הם לא יושבים את הכבוד לעצמם,
‫הם עדיין לא יודעים מה המצבה,
‫כלומר, הם לא מתאמינים לעצמם ‫שהם תקועים פה, פורגו.
‫כלומר, עד שאיגוד תשחרר אותם.
‫הם לא יודעים איך לנהוג, ‫הם לא יודעים איך לחזור בהם.
‫כלומר, יש הרבה מאוד לבתים כאן.
‫לא כולם קורסים מעמדתם הראשונים ‫באותו קצב,
‫כיוון שאנשים כאן שונים.
‫ולכן המיקרוקוסמוס הזה מגיב ‫לסיטואציה של אינטרס עצמי בעיטיות.
‫אגב, דבר דומה קורה כמובן, ‫ולא בכדי,
‫בהדבר של קמין. ‫גם שם הקריסה היא הדרגתית.
‫אומנם שם יש לו 200 עמודים ‫ולא 40, אבל שוב,
‫הבנייה היא בנייה של הבשלה.
‫טוב, נתכונן שינוי ביחסיו אליהם.
‫כמעט כמה בה מרוגזה על הזונה, ‫על אשר לא הלכה בחשב,
‫אלא פולסי כדי להכין הפתעה ‫לאמא, לבני מגיעתה בבוקר,
‫וכמעט יכול להיות יותר פשוט מזה.
‫היא יכולה להתנצל שפלט ‫מתוכם לארן בצרתם,
‫הרי ממילא לדידה אין כל הבדל.
‫וכאן הטעות הגדולה שלהם.
‫הם רואים את הזונה ‫כמטריאליסטית לגמרי,
‫כי מה אכפת לה? ‫מה היא עכשיו תשפוט לקוחות?
‫אגב, כהערה מפיו של גודל הגדול,
‫באחת המייצאות היפות שלו, ‫נעשו בהקדמה הצרפתית,
‫ביבר סבי, לחיות את חייה,
‫יצרה מוקדמת של גודל מ-1972-1973.
‫שם, כשהגיבורה, אנש, ‫אין אנש,
‫יוצאת למקצוע הזנות, ‫עומדה הסרסוף שלה,
‫שהמקצועיותה נבחנת בכך ‫שהיא לא תבחן לקוחות,
‫והיא צריכה להסכים לכל ‫הכוח שזו שאלה של מקצועיות.
‫והיא מקבל קטנורמי, ‫כלומר, שיש פה מקצועיות.
‫וכאן לועד גודל, הייתי אומר, ‫גם במונחים שאנחנו כבר ידענו
‫אתם אצל ויקטורי גו, ‫כמו שז'בל יש לו מקצועיות,
‫כלומר, זה בכלל לא עניין אישי שלו.
‫ז'בל, הוא מוכן להרוך את עצמו ‫מכוח מקצועיותו,
‫וויקטורי גו מציג לנו מתוך כך ‫עד כמה שזה רע המקצועיות הזאת.
‫המקצועיות הניטרנית המוחלטת, ‫הפרופסיונליות שאינה מכירה
‫בכלל מוסריות ושיקולים.
‫אז אותו דבר אצל גודל ‫ואותו דבר כאן, לא?
‫אז למה? למה שהם מתכננים ‫הפתענים, מה? אבל היו.
‫הכי שמעים לא היה מוכן ‫להודות במחשבות האלה.
‫כלומר, בשלב הזה אנחנו נכנסנו ‫למחשבותיהם,
‫הם עדיין לא מוכנים לנסח ‫את המחשבות האלה בגלוי לעצמם.
‫אחד הצוהריים, כאשר השתממו עד מאוד, ‫הציע המקום טיול בכבר,
‫כולם התעטפו היטב במילאים וכולי. ‫טוב.
‫טוב, קם בין דיכאון כזאת ‫שקפד אמן בולטיאן ברוחם שותקה.
‫ארבע אנשים הלכו בראש ‫ושלושת הגברים האחוריהם
‫לועזו מחשב הקדשתן הקראית, ‫ושאל, שוב, הוא תמיד קופץ בראש,
‫הוא האדם העממי הזה, הוולגרי, ‫שבעצם ממזג את האספירציות של כולם.
‫הוא שייך גם, הוא יצא מפלבין ‫והוא הסתפח לפטריקים, כן?
‫מתוקף עלייתו הפינם הזה.
‫ולכן הוא תמיד אומר את הדבר ‫שכולם חושבים,
‫אבל הם מעודנים, נקרא לגמרי.
‫לועזו מחשב הקדשתן הקראית ‫ושאל פתאום אם הכלבה,
‫היא מתכוונת להפזיק אותם ‫עוד זמן רק בחור הזה.
‫הקונט אמר בהדמותו הרגילה,
‫כי קורבן קשה כזה ‫אין מדרוש משום אישה,
‫וכי על ההצעה לבוא מצידה היא.
‫כלומר, שהיא תקרב את עצמה.
‫הם עדיין לא מוכנים להקריב אותה ‫שהיא תהיה מספיק עדיבה להקריב את עצמה.
‫אגב, סטרוקטורה מאוד בסיסית ‫ביחסים בין בני אדם
‫וביחסים בין נאהבים בפרעה ‫שדיץ'קוק מדבר עליה
‫ביצעת המופת הגדולה שלו, ‫וורטיגו, מ-1958.
‫כלומר, הנאהב אמור להקריב את עצמו ‫מיוצרו החופשי, כמובן.
‫אתם מבינים, להקריב את עצמו ‫מביצרו החופשי.
‫זה הפרדוקס הגדול שז'אנטל סארטל ‫דיבר עליו בתחום האהבה.
‫אומנם כאן לא מדובר על אהבה, ‫כאן מדובר על הזנאיה.
‫אבל הם עדיין לא מוכנים להיות ‫צרסורים,
‫והם עדיין ועדיין לא מוכנים ‫להיות צרסורים אלימים.
‫הם רק רוצים שהזונה תעשה את העבודה ‫בין קומם והם לא ילחלחו את ידיהם.
‫טוב, גם זה יעבוד להם עוד מעט.
‫מספיק, קרינה מדון העיל,
‫כי אם יערכו הצרפתים ‫התקפה נגדית דלת דייט,
‫לא מרמין את ליבם משמוע ‫שהם גם נמצאים אולי בסכנה,
‫כי אולי הקרד יגיע לפה, ‫ולכן יש העצה מסוימת.
‫טוב, עובד הדיוג.
‫כאשר ירדו למטה בבוקר הבא, ‫נראו עייפים ומרוכזים.
‫הנשים כמעט לא דיברו כלל ‫אל כדור שומן.
‫פעמון בית התפילה החל לצלצל.
‫רק סליחה, כאן הייתי רוצה...
‫אה, כי יש פה סצנה שבה ‫הקצין עובר על קניהם במקרה ברחוב.
‫הוא החווה כדאי ועוברו ‫על קני הגברות
‫והביא דבוס על הגברים, ‫אשר מצדם נהגו כבוד עצמי,
‫כדי כך שלא היסילו ‫את קובעיהם לפניו.
‫אבל פי שלועזו עשה תנועה חדשה ‫בידו כיוון פסוד ראשו.
‫כדור שומן הסמיקה התנועות.
‫שלוש אנשים חשו השפלה רבה,
‫מחמת שנראו לפני הקצין הזה ‫בחברת הזונה.
‫שרק באו מעוניין.
‫הם החלו לדון עליו, ‫אנשים הקשרות,
‫הם החלו לדון עליו ‫על דמותו בעלמריהם.
‫בעוד שהיא לא צריכה לזכור אותו, ‫לא צריכה לחשוב עליו,
‫אולי הוא נוסף, שימו לב, ‫מדען, קליל המדון,
‫אשר הכירה קצינים רבים ‫ויחלה משפוט עליהם די מומחית.
‫הכריזה שהוא די מעין.
‫היא הפגיעה את שערה ‫שהיא לא צרפתית,
‫כי היה יכול להיות גוזר טוב רואי, ‫שבדאי היה שובע לך כל אישה.
‫טוב, כאשר חזו אל המלון, ‫לא ידעו מה לעשות עם עצמם,
‫דברים פעוטים הורדו אותם לריב,
‫את הרוחת הערב אכלו בדומיה ‫או בחובזה וכולם הלכו לישון
‫מתוך תקווה כי כך יבוא ‫הזמן יותר מהר.
‫טוב, כאשר ירדו למכורעת, ‫נראו עייפים ולוגזים,
‫עד כי אנשים כמעט לא דיברו.
‫פעמון בית התפילה החל לצלצל, ‫שם היא קיימה תבילה.
‫לזונה השמנה היה תינוק ‫שגודל בבית עיקרים באי ותו.
‫היא הייתה רואה אותו כמעט ‫רק פעם בשנה ולא דאגה לו כלל,
‫אך המחשבה לתינוק הנדבל ‫עוררה פה פתאום חיבה עצומה לילד שלה,
‫והיא עמדה על כך שתהיה נוכחת בטקס.
‫כאשר הלכה לה, הביטו כולם זה על זה, ‫כי חשו שהגיע הרגע לאחר.
‫ולרועסו היה רעיון חדש.
‫הוא הציע להגיד לקצין, ‫כי אמנם הוא ננסוע,
‫כי אמנם הוא ננסוע ‫רק את כדור שומן לבדה,
‫וכי איתן לאחרים ננסוע לדרכם. ‫למה לא?
‫מסיה פולנואי שוב פעל כמטבח,
‫אך חזק כמעט מיד, הגרמני, ‫שידע את הטבע האנושי,
‫סירב עד להקשיב.
‫הוא עמד על כך שכל הקבוצה ‫תישאר עד אשר ימלאו את רצון.
‫אז יש כאן, הייתי אומר, ‫סמיתה מאוד אכזרית נוספת
‫מצד מופסון, במקרה זה, ‫על הצרפתים כולם.
‫למעשה, לא מופסון חי, ‫כמו ז'אן פרוסקט, אחרי הרזיסטונס,
‫והיה רואה איך הצרפתים התנהלו ‫בממשלת 90' ושאל בכל מאוד.
‫אז זה היה עוד יותר רלוונטי, ‫כי הפרוסי מבין מהו כבוד,
‫והוא מבין שלאז אולי יש כבוד,
‫הוא מבין שהוא לא יכניע אותה לבד, ‫הוא לא רוצה לענוס אותה גם.
‫שימו לב, הם כן היו מוכנים ‫לענוס אותה, אולי.
‫הם גם יענסו אותה כפי שמי אדמירה, ‫בכל מובן עמוק של המילה.
‫הפרוסי לא. הפרוסי הציע לצער, ‫והוא מבין שהיא לא עולה מלתיקנה לו.
‫הוא גם מבין שהם יכנים אותה.
‫הוא פסיכולוג טוב של צרפתים, ‫הפרוסי הזה, של החברה הזאת.
‫הוא מבין שהיא יעשו את העבודה ‫במקומו ובשבילו.
‫טוב, אז פרצה הנימה המונית ‫במדם לואזו.
‫אך אין עלה רוצים לעמוד כאן מזקנה,
‫כיוון שזו עסקה של היצנית הזו, ‫לטפל בכל גבר.
‫הנה, אני חושבת שיש לה נשות ‫לסלם דווקא לאיש אחד.
‫סליחה.
‫או, אני שואלת אתכם, ‫היא הייתה מקבלת כל איש היא אכלה בלואה.
‫אפילו רכבים.
‫כן, מדם, גם את הרכב של הפריפקט.
‫אני יודעת את הדבר הזה, ‫כי הוא היה מקבל את היין שלו בחנותינו.
‫למה מותר למכול יין? לרכב.
‫אבל לזונה אסור. ‫כלומר, זה משפיע, נכון?
‫כשיש לו לקוחות משפט למדרידה.
‫טוב, ואז אומרת, כן,
‫אני עצמי חושב, אתם יודעים, ‫שקציזה התנהג יפה מאוד.
‫השאל, כשהיה שרוי בלי אישה, ‫זה זמן רב,
‫והנה, כאן שלושתנו אנשים ‫שאולי היה מעדיף אותנו.
‫אך לא. הוא מסתפק בזונה רגילה. ‫הוא מחפש נשים נשואות.
‫תחשבו לה, הרי יכול לעשות קמצונו.
‫אילו רק אמר, אני דורסו,
‫היה יכול לקחת אותנו בכוח, ‫בזד חייליו.
‫שתי אנשים נרעדו.
‫היניה של מדם קריל, המדון היפה, ‫הזהירו.
‫והיא החגירה קצת.
‫כאילו חשה עצמה כבר נהנסת ‫על דעת הציל.
‫טוב, הגברים בינתיים ‫הצטרפו לגברות,
‫לואזו היה מלחמה והיה רוצה ‫למסור את עיה צניק, האויב,
‫כשהיא כבולה בידיה ולגליה.
‫אך הקונט, צאצא של שלושה ‫דורות שכרירים,
‫בו עצמו נראה כדיפלומט, ‫מכף רגל ועד ראש,
‫הביא הידעתו בת יחס של התחשבות.
‫עלינו לשכנע אותה, אמר.
‫וכך הלכו את המזימה.
‫האנשים התקרבו יותר ‫והנמיכו את קולותיהם.
‫כולם דנו בדבר ‫וכל אחד הביא הידעתו,
‫אך הם שמרו עם זאת ‫על חוקי הנימוס,
‫באיכות היום אנשים מוצאות ‫ביטויים עדינים
‫ומגלות דקות מקסימה ‫בהבעת רעיונות גסים ביותר.
‫איזן לא היה מבין כלום בזה,
‫כי הם שמרו בכבדנות ‫על כלל השיחה המינומסית.
‫אך הקרום הדק של עצמיות,
‫שהוא שיליונה של כל אישה ‫בחברה הקבועה, אינו אלא...
‫יש פה מילה מעולפלת, ‫שטחי בלבד.
‫הם נהגו ביותר מנושא ‫דו-משמעי זה וכולי,
‫טוב, אני אדלג, ‫נהלכו תוכניות מפורטות למצור.
‫עכשיו נכנסת לתוך המטאפורה ‫הקבולה הקודמת,
‫מטאפורה נוספת של מצור, ‫כלומר, של מלחמה.
‫הם יוצאים עליה למלחמה, ‫לא הפרוסים, הם, הצרפתים.
‫נהלכו תוכניות מפורטות למצור ‫כאילו יצאו לכבוש מבצע.
‫כל אחד הסכים לבצע את חלקו.
‫הוא מלא את הנימוקים ‫שהנקות בתכסיסים שיפעיל.
‫נהלכה תוכנית התקפה ונקבור ‫התקבולות שהשתמשו בהם
‫והתקפות הפטה שהולכתו ‫כדי להפליאת מבצע הזה של בשר ודם
‫להיכנע לחדירת האויר.
‫טוב, אז מפסון ממשיך ‫במטאפוריזציה.
‫הם יוצאים למלחמה עליה, ‫על המוסד.
‫על האישה המחילה שם ‫שיש לה מוסד, שיש לה כבוד,
‫ושלא מוכנה להיכנע לאויר ‫ולחדיר אותה.
‫אולם קורנודה עמד מרחוק ‫וסרד להשתתף בכל צורה
‫שהיא במזימה הזו.
‫טוב, כאשר הסבו על השולחן ‫החלה פעולת הסיור.
‫מכאן והלאה מפסון נאמן לפיתוחים ‫שונים של מטאפורת המלחמה.
‫הוא משתמש במונחים רשמיים, ‫מקובלים מתחום הקרב
‫והמלחמה ומצור וגישוש ומודיעין ‫ותקבולות וכן הלאה, תכסיסים.
‫כל המכנס במקרה לשיחה... ‫אה, כן, סלימונא.
‫בראשית, הוכנס במקרה לשיחה ‫נושא הקרבה העצמית
‫והביאו דוגמאות מההיסטוריה העתיקה, ‫יהודית והולו-פרנש',
‫אחרי כן, כאילו על פי מקרה, ‫דוגמת לוקרציה וסיקסטוס,
‫וכן זו של קליאופטרה ‫המזמינה את המצבים הרומאים
‫אל מיטתה כדי להביע בידי צייתנות.
‫אחרי זאת הובא סיפור דמיונים אחד ‫שנוצר בדמיונם של פלוטוקרטים
‫חסרי השכלה אלה על נשי רומא ‫הכבודות שבאו אל קפואה
‫כדי להטיל את כסמים על חניבל, ‫על קצינם והמולי חיינם.
‫הם הזכירו בשיחתם את כל הנשים ‫השצריכו לעצור קובשים
‫בהוכן את גופותיהם לזדק רב, ‫לסמל השלטון, לנשק.
‫נשים שגברו בעזרת ליטופי הגבורה שלהן ‫על אויב סנור אכזרי
‫והקריבו את תוהר גופן ‫על מסבך הנקמה והמסירות.
‫הם המזכירו את הגבירה האנגלית ‫האצילה שהדביקה עצמה
‫במחלה איומה כדי לדביק בית נפולאון,
‫אלא שהוא ניצר לרק תודות ‫לחוסר כושר פתאומי
‫ברגע הדגישה התורנית.
‫טוב, וכך הם מייצרים אקלים ‫מנטלי של הקרבה.
‫כמובן של הקרבת האחרת.
‫טוב, ושימו לב, מי שלא היו ‫מצורפות למזימה, שתי נזילות.
‫אבל צדיקים מלאכתם נעשית, ‫אתם יודעים, בידי נזילות.
‫רגעו לי. והנה אולי מתוך הבנה ‫או מתוך הרצון החבוי להניעים שיחה
‫שהוא כה אופייני לכל אלה ‫הנושאים את מדעי הכנסייה,
‫או אולי פשוט מתוך טיפשות,
‫ועל פי מקרה, נתרצתה נזילה ‫סכנה לבעלי שיחתה
‫והחליפה את ההתקפה ‫החרפה עזה ביותר.
‫הם חשבו שהיא ביישנית, ‫אך היא התגלתה אתה כגלויית לב.
‫מרבה בדיבור ובלת גישה אישירה.
‫היא לא דאגה כלל מנקות בוכחות ‫מסובכות של בעלי פלפול,
‫כי התורה, כפי שידע, ‫היא מוצקה כברזל.
‫לאמונתה לא היו כל הגבלות שהן, ‫ומצפונה לא ראה כל קשיים בדבר.
‫היא חשבה כי קורבנו של אברהם ‫היה טבעי בהחלט,
‫כי היא עצמה הייתה מוכנה ‫להקליל את אדיה ואת אימא
‫בלי כל מוסר קריאות ‫לפי פקודה מלמעלה.
‫ולפי השקפתה, אין מעשה ‫שלא יישכן ביני אלוהים,
‫אם רק כוונתו ראויה לשבח.
‫הקונטסה ניצלה את הסמכות הקדושה ‫של בעלת בריתה זו במלואה
‫והוציאה מפיה את החזרה המלבבת ‫של הכלל המוסרי,
‫כי המטרה מקדשת את האמצעים.
‫טוב, צריך שוב להבין, ‫כשקוראים את הסיפור
‫ואם קוראים אותו בעומק,
‫ששוב, למותר לציין שזה לא מקרה,
‫עצם אם שאלתם את עצמכם ‫מדוע הנזירות נמצאות בסיפור,
‫הנה התשובה.
‫כי מי שהכריע בסוף בעצם את המבצע, ‫כלומר, את כבודה העצמי,
‫אני עוד לא רוצה לתת לו שם, ‫של הזונה זה הנזירות.
‫יש שם נזירה אחת נלבט, ‫ציינה שאין לה כל סמכות,
‫ויש שם נזירה אחת ‫שהיא אדם עם סמכות, סמכות קדושה.
‫מבחינת הזונה, אל תשכחו שהזונה ‫היא היחידה שהפעמונים של הכנסייה
‫הציטו בה איזושהי תמיהה, ‫היא היחידה שם שהלכה לכנסייה.
‫כלומר, היא גם קשורה איזשהו קשר ‫בזיקות פנימיות לדת הממוסדת
‫שמבוצעים כאן על ידי הנזירה.
‫והנזירה מציגה את המוסריות.
‫אם אנחנו דיברנו, ‫אפרופו ויקטורי גור,
‫על מוסריות של החוק הצרוב, ‫ז'אבר,
‫ועל המוסריות של הלב האוניברסלי ‫של האנושיות האימננטית, ז'אבג'ר,
‫גם כאן יש לנו סוגים אחדים של מוסריות.
‫קודם כול, יש לנו כאן את המוסריות ‫הנרקשת של כללי התנהגות בחברה,
‫שהם, הכללים האלה מאוד מישיים, ‫ולכן בנה מופסום חברה היטרוגנית.
‫כלומר, הוא לא הכניס אותה דווקא ‫עם זר אחד של מעמד חברתי,
‫אלא להתן, כי הוא רצה שהחברה ‫הזאת ההיטרוגנית,
‫בכל זאת, דבר אחד יאחד אותה, ‫וזה האינטרסט.
‫בין אם זו עצולה שלא מדברת ‫בעצם על דברים כאלה
‫ורוצה לשכנע, כאילו שגרים,
‫ובין אם זו אשתו הגסה של וואה זו, ‫שהיא גסה בוודאי הרבה יותר מהזונה,
‫ובין אם זה וואה זו שכל הזמן שם ‫רחשושים מיניים בוערים פה
‫והוא היחיד שם שכל הזמן ‫בעצם מתעסק במיניון.
‫כלומר, דווקא חברה היטרוגנית ‫שמופסום ירצה לאחד אותה
‫על ידי האינטרס היחיד ‫של הזלילה על חשבון אחר.
‫ולכן מופסום בונה ספקטרום שיש בו ‫אלמנטים שונים וצריך להבחין ביניהם.
‫החברה היטרוגנית עם אינטרס.
‫הרדיקל שיש לו סיסמאות ‫והוא מגביע אותן מרתי מרזח,
‫אבל יש בו משהו.
‫כלומר, הוא בכל זאת, מופסום, ‫בכל זאת קצת מעדיף את הרדיקל.
‫הוא נלעד, אבל הוא כבר קצת יצא ‫מתוך... קצת יש לו כבוד.
‫הוא קצת מצטרף.
‫לא במקרה הרדיקל הוא זה ‫שנשאר במלכבה
‫כדי לא לחלוט את פניו של הקצין ‫ברגע ליציאה מישור,
‫כשהם רק עוגנים במקום,
‫והוא גם מי שלא רוצה להצטרף ‫למזימות נגלה.
‫הוא בכל זאת, והוא גם זה שהשכנע אותו
‫שזה לא המקום לעסוק במזמותים,
‫בוד של מזו הלך ודווקא עשה ‫את מה שעשה בנהד ההתרחשות.
‫ולכן הרדיקל עדיין מועדיף ‫כי הוא כבר בועט ברג'ים הישר.
‫הוא כבר עם צד אחד של פניו ‫כלפי איזשהו עתיד טוב יותר,
‫אבל הוא עדיין מסועד מדי.
‫גם הוא שייך בעצם לאותם סוחדים ‫עם כסף או בלי כסף
‫ולדמגוגים של בתי מרזח.
‫עכשיו, הנזיות כמובן מייצגות ‫את הדת הממוסדת
‫והן מציגות לנו את המוסר,
‫אל תשכחו, צוותים רבים ב-1880 ‫עדיין היו עדוקים בו.
‫המושג של הטרנסטנדנציה, ‫אלוהים רוצה, אתה עושה.
‫אקירה? טוב, אז אברהם הקריב, ‫הוא היה מוכן להקריב בכל רגע,
‫יותר ממה שמתבקשת להקריב ‫מאדו מאזל ואליזבת רוסה.
‫ולכן היא נותנת, הדת נותנת ‫להקרבת האחרים
‫גושפן כמלאה חתומה ‫שאין בה אפילו היסוס.
‫אפילו את ההיסוס שעדיין יש להם, ‫שמנותנים בדיוק
‫כי היא צריכה להיפות את הדבר, ‫אין כאן.
‫הנזילה עושה מעורבת את המלאכה ‫כי אומרת, כן, איזו שאלה,
‫בוודאי, המטרה מקדשת לתאמצעים.
‫כמובן, השאלה היא איזו מטרה כאן.
‫עכשיו שימו לב שלאמת לחלץ ‫את חבורת הנוכלים הזו
‫מהפומדה שבו הם חיים בטוב, ‫לא מטרה כזו גדושה.
‫וכאן הקריסה הסופית של...
‫מה זה? איזו ספרטרוסה? ‫מגיעה שוב מכיוון הנזילה.
‫כי שימו לב מה קורה עכשיו.
‫טוב, כך המשיכו בשיחה, ‫בהבהירה את רצון האלוהים וכולי.
‫כל זה נאמרתי בדרך אגב ‫באורך מועדן וצנוחה.
‫אך כל מילה של הנזילה, ‫בעלת השביס,
‫פרצה בחובת ההגנה ‫של הזונה המיועשת.
‫אחרי כן בא מפנה בשיחה.
‫הנזילה, בעלת החרוזים, ‫דיברה על בתי המסדר.
‫על האם הראשית, ‫על עצמה ועל חברתם הנחמדה,
‫האחות הנוספת שם, ‫הן השלכו אל-הא,
‫כדי לטפל שם במות חיילים ‫הנמצאים בבתי חולים,
‫נגויים במחלת ההבעבורות.
‫היא תיארה את מצבם הקשה של אנשים ‫בנופך פרטים של המחלה,
‫ובעוד הן מושבות בדרך, הנזילות,
‫זו על ידי גם חנותו ‫של הקצין הפרוסי,
‫הרי צרפתים רבים שאפשר היה ‫להציל את חיים אמורים למות במחלה.
‫הנזילה היא קנה, היא נשלחה, ‫והיא אחות מות מנוסה,
‫לסייע לנגויים וחיילים ‫שחולים במחלה,
‫והיא עכשיו מתעכבת בגלל הפרוסי, ‫אבל בעצם בגלל שזאת מסלמת.
‫וכאן זו הנקודה, זו החמלה,
‫וכאן מתוך נאמנות לעצמה,
‫כדור שומע שכל הזמן רוצה לעשות ‫משהו שאני עוד מעט אנסח אותו,
‫כי מוסריותה היא מוסריות, ‫יוצאת דובן, היא מודל, נכנעת.
‫דורשת דבריה, ‫השאירו רושם אז על כולן.
‫איש לא ידע להוסיף עליהם דבר.
‫מיד אחרי גמר ההלוכה ‫עלו אל חדריהם
‫ולא ירדו בבוקר הבא, ‫אלא בשעה מאוחרת.
‫אחת הצהריים הייתה שקטה,
‫לזרע שנזרה ביום הקודם ‫ניתן זמן להקות שולש ולשאת פיליון.
‫הקומטס העציץ, הכתוב פה, ‫הציע להלוך טיול אחר הצהריים,
‫הקומטס הציע לכדור שומע נאצרו, ‫לפי התוכנית,
‫בניח לאחרים ללכת לפניהם.
‫הוא דיבר אליה בנימה רהיט, ‫קצת מגבוהה,
‫כפי שידברו גברים מסכינים מכובדים ‫בשיחות עם בחורות כאלה.
‫הוא קרא לילדתי היקלה,
‫ופנה אליה מגובהי מעמדו החברתי, ‫בנימת עליונות שאין עליה עורלים.
‫הוא נגע במאישרים ‫בעיקרו של העניין.
‫אם כן, עד מרדיפה להחזיק אותנו כאן.
‫נתונים כמוך ממש ‫לסכנות עלולות לבוא עלינו.
‫אם יהדיו הצבא פוסי נכון, ‫במקום להסכים בגמול טובה,
‫אשר איתן קרובות, ‫הייתה מעשה יומיום בחייך הקודמי.
‫האם לא צדקתי? ‫כדור שומענו על זה.
‫לסוף היא התגברה על התנדבותה ‫לידי דברת תבונה הרכים שהשפיע עליה
‫ולידי פנייה לרקשותיה.
‫אם זאת היא צריכה להישאר ‫הקונט כל הזמן,
‫אבל פי שידיו הוכיח צומת לב ‫וחנוכה בשעת הצורך,
‫הוא להיות נעים ביותר לבעלת שיחות.
‫הוא הדגיש את השירות ‫שתשרט אותה בזה
‫בהסכם הכרת התודעה שהרחשו לה.
‫אך פתאום שינה את סגנון דיבורו ‫הלשמי ואמר לה בעליזות,
‫ואת יודעת, יקירתי, ‫הוא יוכל להתפאר
‫כי נהנה מבחורה מושכת ונחמדה ‫שכמותה לא אימצה בנקל ברץ מולדתו.
‫כדור שומען לא עמתה ‫והצטרפה ליתר הקבוצה.
‫כאשר חזרה אל המלון, ‫הלכה ישר לחדרה ולא הופיעה שוב.
‫דאגה ירדה עליהן. ‫מה היא מתכוונת לעשות?
‫אם תוסיף לסרב, מה יקרה להן?
‫הגיעה שעת ארוחת הערב, ‫הם היכו לנשא,
‫והנה במסיע פולנוי בהודיע, ‫כמעט מזל רוסא אינם מרגישה לטוב.
‫וכעליהן נתחיל בארוחה. ‫כולם היטו את אוזניהם,
‫הקונטי התקלט ‫לבעל המלון ולחשנו.
‫האם הכול בסדר? כן.
‫למעט הנימוס לא אמר דבר לחבריו ‫ורק יניע להם קלות בראשו.
‫מיד פרצה על חד הכלה ‫הבא מלב כולם,
‫ובכל פנים בא על ביטויה השמחה.
‫לועזו קרא, שלוש פעיון הידעת, ‫הכבד אתכם ביין שמפני.
‫אם אפשר להוסיגו כאן.
‫מדם לועזו הזדעזעה ‫כאשר חזר בעל המלון
‫והליא ארבע ברבוקים של יין כזה. ‫כי זה על חשבון בעלה.
‫כולם נעשו פתאום דברנים,
‫בלי עליצות ולייצנות ‫דומה שהקונט חש בראשונה
‫את קסמיה של מדם קרים למדון,
‫ואחר אושתם אמר דברי חלקות ‫מתניפים לקונטסה.
‫כלומר, אמיניות מתחילה לזרום שם ‫בחבורה הזאת בין הזוגות השונים.
‫השיחה הייתה ערה ולעד חיים, ‫משובעת בהלצות.
‫פתאום הרים לועזו את ידו בהדאגה ‫וקרא, אס!
‫הם נשתתקו בטימה הום, ‫כאילו נבהלו,
‫והייתה אוזנו במתיחות, ‫באותתו בשתי ידיו שיהיה שקט,
‫ונעשה עיניו אל התקרה,
‫האסין ואמר אחרי כלבי קולות טבעי, ‫אל דאגה, הכול בסדר.
‫בקיצור, לועזו הופך את זה לבדיחה ‫למשך כל הארוחה
‫ששם יקחשים דברים והוא שומע, ‫הוא מרגיע, וזה כן הולך ולא הולך.
‫בקיצור, הוא הופך את זה לפורנוגרפיה.
‫הוא מגיס את ליבו.
‫כלומר, האישה הזאת באמת ‫מקריבה את עצמה,
‫במובן הכי מלא של המילה,
‫עבור החיילים הצרפתיים הגוססים,
‫עבור מצוות אלוהים,
‫משום שהקהיליה דורשת ממנה.
‫הקהיליה חוגקת למטה, ‫את הקרבתה,
‫חוגקת בדברי גסות, ‫בדברי ניבול פה,
‫כל מה שהיא לא רצתה לעשות הזונן,
‫הכבוד המוחלט שאנחנו כבר מבינים ‫שיש לה, אפילו לגבי מקצועה,
‫להם אין.
‫הזנוע הזאת ממשיך,
‫אף על פי שחלצות אלוהים ‫שרות אותן ביותר,
‫הרי הם התקבלו ולא פגעו ‫ברגשות איש,
‫כי האווירה נסתה בה דרגה ‫מלאת רגשה מיני צמויה.
‫הם שם למטה.
‫הם באמת מלאים ונבואים ורוחשים ‫בכל מיני סוגים של מיניות,
‫זה לא מה שקורה למעלה.
‫כלומר, אפילו העניין הזה התהפך ‫מבחינת היחס ביניה,
‫המקצועית, שכביכול המיניות ‫היא עבורה סחורה וביניהן שם,
‫שסחרו בה.
‫לואז לא סיכם את המצב כך.
‫חבל שאין כאן סנטרי, ‫יכולנו דליקות קצת.
‫טוב.
‫אך קורמודן עשה ראשו, ‫הטיל מבט חודר וזוען
‫אל הקבוצה ואמר, אני אומר לך ‫שכולכם עשיתם דבר חרפה.
‫ויצא.
‫ועכשיו שימו לב,
‫ראו איך מופסון בונה כל חוט ‫ולדמו היה כל כך נערץ.
‫סורנסד מום התבטא
‫שמופסון הוא גדול הסוברים ‫של הספרו הקצר והרומן הגדול מכולם,
‫והוא, סורנסד מום, ‫שדומני גם זכה בפרז
‫בזכרו של מופסון, ואין לו דעה ‫בזמנו, אתם יודעים,
‫כאחד מגדולי סובלי הסיפור הקצר, ‫המופסוני,
‫דיבר על דבר מאוד מסוים,
‫על קשירה מאוד מדובלקת ‫של כל החוטים.
‫שום דבר לא מקרה כאן,
‫ולכן אם יש מין עמרת כנף ‫בצורות רבות,
‫מן הסתם גם כבר הזכרת אותה כאן ‫באחת הישיבות הקודמות שלנו,
‫והיא מיוחסת להרבה אנשים, ‫אני מכיר אותה דרך,
‫רודן, איך אתה בונה את היצירות ‫המופת שלך, איך אתה מפסד אותה,
‫ורודן אומר, ‫היה לו כאחד גוש בזלת, גוש שייש,
‫במוציא ממנו את כל המיעוטה.
‫והכוונה היא שמיצת מופת ‫יש לה תכלכי.
‫כלומר, אין שם מזבוז, ‫שהכול פונקציונלי.
‫וזו באמת הגדרה מקובלת, עתיקה מאוד,
‫היא חזה גם אצל אסתטיקונים ‫כמו ברצלי בספר הגדול שלו, אסתטיקה.
‫היא כבר מצויה אצל אריסטו בפואטיקה,
‫כי זו בדיוק התביעה של אריסטו ‫בנוסחאות שלו,
‫שהכול אי פונקציונלי.
‫לכן הוא מבקש גם שניצמת ‫לשלושה אחדויות
‫שמייצרות פונקציונליזציה ‫של מקום של זמן וכן הלאה.
‫פונקציונלי.
‫כלומר, אם יש לי פה 40 עמודים ‫ועשר תמויות והתאחשויות שונות,
‫ההתאחשויות לא מולות להיות סתם.
‫זה אגב מה שתסריטאים, ‫בוודאי שאני פה פשוט מכיר,
‫לא מבינים או לא מסוגלים.
‫הכול צריך לעבוד. ‫הכול צריך לעבוד.
‫ועל זה כבר אני ציטטתי כאן, ‫לפני כשנתיים אני מעריך,
‫את האמירה של אוסקר וייט,
‫שממצא את זה באחת ‫מהאמירות המלוטשות ביותר שלו.
‫הוא אומר, כן, ישבתי, חצי יום ‫ישבתי והורדתי פסיק מהטקסט
‫ולקחתי יום שלם נוסף ‫להחזירו למקומו.
‫כי גם פסיק, יש לו את המקום שלו, ‫הוא קובע ריתמוסים,
‫הוא קובע דינמיקות, ‫הוא קובע תחביב, הוא קובע...
‫ולכן אם שאלתי את עצמכם ‫מדוע למשל הייתה הסיטואציה הזאת
‫עם קורנודל, שביקש את חסדיה ‫הכנועים של אחרונה בר-שי בלילה הראשון,
‫אז היו לזה כמה וכמה פונקציה.
‫הראשונה היא שנתנו אבי נומו,
‫עלינו לדרגה, מובנותה, ‫של ההיררכיה המסוימת שלה
‫ושל הנומו תרבות שלה, ‫שהוא צרפתי והוא מכיר,
‫והתכין בו היה כאילו ‫הקליל שלה שם, ברואן,
‫אבל היא לא מכנה, כמובן. ‫מכן וכן.
‫אחר כך ראינו איך לואזו המציצן ‫בעצם שם נאחז ריגושים מיניים
‫בקובץ עצמו על אשתו, ‫ועכשיו יש דבר שלישי.
‫כי אני חוזר אומר מהפסון, ‫מציע לנו את קורנודל
‫כראשית הדרך לאיזושהי ‫התפתחות מוסרית,
‫כי קודם כול צריך להשמיד ‫את הקיים,
‫וקורנודל, לפחות מבחינת ‫המחויימות שלו כרדיקליסט,
‫מתיב להשמיד את הישן.
‫אבל הוא לא טהות, ואנחנו לא נלך ‫איתו יותר מכבר הדרך,
‫ולכן לואזו הציץ בו, כי עכשיו ‫שימו לב, קורנודל אומר את דבר נכון.
‫כמעט הוא זועק את זה הקטן, ‫והוא אומר, בואו שולחם.
‫כלומר, חבולת צלצולים.
‫אתם עכשיו עוד חודידים פה ‫את השפלתה של האישה הזאת
‫היחידה כאן ביניכם, שיש את הכבוד.
‫קורנודל אומר זאת.
‫דבריו אלה ציננו את האווירה לרגע.
‫לואזו נדהם והמדלומן.
‫אך במהרה התאושש ‫ושעק פתרון בצחוק אדיר.
‫הוא קרא, כן? ‫על הבחר באושים, ידידי, על הבחר באושים.
‫כן, הוא מזכיר את המשל.
‫כיוון שאיש לא ידע מה קבלתו, ‫סקרם על עודות סודות המסדרות,
‫שוב פרצה על עיצוב בקבוצה ‫הקבלות ההימוניאלות,
‫אדמות בזה, והקונטוריסטי הקלין ‫המדון צחקו עד שנקפו דמעות בעיניהם.
‫הם סלבו להאמין בדבר. ‫באמת? אתה בטוח? הוא רצה?
‫אני אומר לכם, ‫הייתי אותו שם, ב-14,
‫מפני שהקלוסי היה בחדרה סמוך. ‫אינני מאמין בזה.
‫אני נשבע לך, ‫הקונט ממש נחנק ולא פצחוק.
‫החלושנה היה מקזיק בידיו אצלה אותה, ‫לא עזוב, המשיך.
‫ולכן, אתם מבינים, ‫לא השתעה שהכלב היה אלף כלב.
‫כלומר, אנחנו לעולם לא נדע.
‫כל הסצנה הזאת ‫היא קונטרול על התגובה שלי.
‫כי אני הייתי אומר, ‫הנה, לבחורת אדם אחד
‫שיש לו קצת יותר כבוד,
‫אבל גם בליבי אולי עכשיו ‫חדש ספק מסוים.
‫כלומר, הוא רצה את חסדיה ‫ולא קיבלן,
‫ואם הפוסי עכשיו פוגג שם ‫בקומה העליונה,
‫אז ייתכן שבאמת זה מציק לו, ‫וזה מה שנתן,
‫והתניע את התנופה של ההטפה שלו.
‫כל הלילה נשמעו במסדרון טוב, ‫עבר הלילה, היא קרמה לא הופיעה.
‫ובכך אנחנו מסיימים ‫את הנקודה הזאת.
‫כל הלילה נשמעו במסדרון ‫צלי רחש שני שכמעט לא נשמעו.
‫כמו נשימה, רחש שניים יפה פה ‫בחלטה קלה של רהיטים,
‫בדליו שלא מרדמו עד שעה מומחנת,
‫כי כדי עוד מרחוק ‫מתחת לדעתו זמן רב,
‫יהיה לה שמפניה, ‫עלול להביא לידי תוצאות כאלה,
‫אומרים שאין, הוא מסייע לשינה.
‫שזה כמובן אירוניה שמופזון,
‫כי ברור לנו שלא יהיה לה שמפניה,
‫הוא שכל אלה, ‫הגישים המיניים שמונעים מהמשך שינה,
‫כולם שם מרוגשים מינית.
‫טוב, אז עכשיו הפואנטה.
‫הפואנטה היא עוד ארבעה מודיעים ‫ואנחנו נקרא קומץמן.
‫זהו, קיבלו חיטל לצאת לדרך ‫למוכרן בבוקר.
‫ועכשיו מגיע הפואנטה ‫ואני שר במטריה.
‫בהמשך לדברי, ‫גם מה שאמרתי קראן,
‫כשצד קצת שוחחתי עם אכן ‫על סיפור הפואנטה,
‫הסמנטיקה של הביטוי פואנטה ‫היא סמנטיקה מצמצמת לא נכונה.
‫כשאומרים סיפור פואנטה, ‫הכוונה בדרך כלל לסיפור כמו של אוהל,
‫שהפואנטה היא פואנטה איילתית.
‫אחרי 20 שנה, ‫לא היה שם, כן היה שם.
‫או הפעמות של צ'חוב. ‫הנה הפעמות השניים.
‫פואנטה איילתית, שוב, ‫אני מקל בראש,
‫לא קל לבנות פואנטה איילתית ‫בפואנטה איילתית,
‫יש בה את האיכות שלה, ‫יש בה את העוצמה הפטליסטית שבה,
‫כל זה טוב ויפה. ‫אבל פואנטה לא חייבת להיות איילתית.
‫האילילה היא רובד ‫שבו הפואנטה מתממשת.
‫בואו נגביע את הביטוי ‫פואנטה לספירה יותר מזוקקת.
‫לומר, פואנטה היא היפוך, ‫שיש לו משמעות כלשהי
‫או משמעותיות, סיגניפיקציה, ‫והוא מחולל מתגובות מסוימות.
‫התגובות יכולות להיות ‫הפתעה אילתית, תדהמה, נהנגת.
‫התגובות יכולות להיות ‫צמיחתה של איזושהי מטאפורה,
‫הבנה, אינסייט, ‫איזושהי אפיפניה, איזושהי התגלות.
‫ולכן, הפואנטה אסויה להיות ‫על פי רוב גן מיוסמת באילילה,
‫אבל זה רובד טקסט שלוהו
‫חייב להיות המקום ‫שבו הפואנטה מתחולמת.
‫הפואנטה אסויה להיות תמטית.
‫הפואנטה יכולה להיות ‫פוואנטה של מטאפורות.
‫הפואנטה יכולה להיות נרטיבית.
‫פוקנר התמחל בפואנטות נרטיביות, ‫לא דווקא אילילתית.
‫במעשה, צריך לומר
‫שסיפור הפואנטה אילילתי הוא עדיין,
‫ושסיפור הפואנטה, ‫ולכן באמת המומחה הגדול שלו,
‫במאה ה-20, נקרא מואל גדל,
‫שכבר הזכרתי אותו בזמנו.
‫טוב, אז אם כן...
‫בוקר.
‫הנהג היה טוב בדלת. ‫הכפסים שלו...
‫לא, סליחה, אני רוצה לקרוא ‫גם קטע קודם.
‫ביום הבא היה השלג מלפין ומזהיר ‫באור שמש החורף.
‫חוזר השלג מהפתיחה.
‫אתם זוכרים? ‫היה שלג, היה לובן, היה תואר,
‫ויום שב יצאו לדרך.
‫בדיוק אותה אווירה כסומה, ‫טהורה, בטולית, מטאפיזית,
‫צצה שוב.
‫נוצרת זיקה או אנלוגיה אידיומטית,
‫אותו שלג, אותו תואר ‫יוצאים שוב לדרך,
‫מאחר שזה אותו ריהוט ‫או אותה תפאורה,
‫אני נדרש במוחי ‫לקשן בין שני המקומות.
‫היה יציאה שם לדרך ‫היה יציאה כאן לדרך.
‫זיכרונה, כולם יצאו אז ‫במהירות לדרך,
‫ולא לקחו איתם מזון, ‫חוץ ממה אתם רואים,
‫ליזבת רוסה, ‫שיש לה גם תמונה וגם מוסר.
‫המוסר ניקח על ידי הקהילה.
‫ובינינו, בין עצמנו, ‫התמונה לא פעלה עכשיו,
‫גם כי עדיין מאורערת ‫וגם כי לא היה לזמן.
‫עכשיו סימולי את איך ‫הקטע הזה מסתיים.
‫ביום הבא היה אשר התמנגין ‫ומזהיר באור שמש החולב,
‫אגב, ביום הבא, ‫אז ההמשך של מה שקרה עכשיו,
‫הזוסים עמדו לטומים על יד הדלת ‫בעוד כמה יונים צחורות
‫שמוצאותן תפוחות ונעים ורודות ‫ואישון שחור באמצע.
‫כלומר, הוא ממש ממש משתדל ‫מפסום שאני דמיין לעצמי את היונים,
‫עם כל המטאפוריזציה ‫הכלולה ביצור הזה,
‫מתהלכות, אבל איפה מתהלכות ‫היונים?
‫מתהלכות בין רגלי הסוסים, ‫מחטטות בתוך גושי הזבל,
‫המאביל, וחפשן מזון.
‫הלא המאביל נקשר פה, ‫הזבל שהוא מזון,
‫המזון שהוא זבל, ‫הזבל שהוא מוסר,
‫כאשר הם רוצים לחפש מזון, ‫בלחם שלשם הם רוצים להגיע
‫כדי להמשיך בעסקים שלהם, ‫שזו הרי התכלית של נשיאתם.
‫והנה הוא מקבץ יחד את האידיום ‫החדש שצד של היונה, צחורה,
‫שהיא שלום, פיוז, תואר וכן הלאה, ‫עם הזבל והחיפוש אחר מזון.
‫את כל זה הוא מקשר לרגלי הסוסים, ‫ולכן זו גם איטונימיה
‫ולא רק מטאפוריה, כי הסוסים האלה ‫הם שעכשיו יגרו את הקרקע.
‫והנה אנחנו שוב בתוך הקרקע.
‫הנהג היה עטו בדלת, ‫היה מושב במקטרותו,
‫בשבטו על תיבת מושבו, ‫בכל מונוסים, עליזים,
‫קיבלו חבילות מזון לדלת, ‫הם חיכו רק לכדור שומן,
‫סוף סוף הופיעה. ‫היא נראתה דהוגה ובוישת.
‫ובאה בהיראה אל בני לידי עתה, ‫שכולם פנו יחדיו הצידה,
‫כאילו לא ראו אותה.
‫ועכשיו, באמת, בשלב זה, ‫הקורה, אני חושב,
‫גם ב-1880 וגם ב-2008, ‫עדיין שואל את עצמו,
‫בלי שהיא צריכה לנסח ‫שאלות כאלה במילים,
‫איך בעצם הקהיליה עכשיו ‫תנהגוה.
‫הם הקריבו אותה, הם שברו אותה, ‫הם זמנו נגדה מזימות,
‫הם הצהירו עליה כעל אויר, ‫הם הבטיחו לה אהבת עולם,
‫הם הבטיחו לה אסירות תודעת, ‫הם סירסרו בה בזדון רק עבורן,
‫והיא עשתה זאת ‫מתוך השפלה עצמית טוטלית,
‫והיא הייתה מוכנה להשאיר מעצמה ‫את הערכים שרק לה יש, רק בשבילה.
‫אז אני אשאל אתכם, ‫כמעט שאלה אפלטונאית,
‫איך הם עכשיו הנהגו לה?
‫מה היינו אנחנו עוברים, ‫האבינו הציניקנים שבינינו?
‫לבחוץ באיזשהו סוג של חיבה,
‫לבחוץ לבשך כמה שעות ‫שעות נותרו להם לנסוע יחד,
‫לבחוץ באיזושהי הכרת תודה ‫ולא רק ממולמנת.
‫ובכן, אם כך מישהו חושב, ‫אז לא מבין את טבע האדם
‫אם אנחנו חושבים, ‫ואתם אפילו לא משארים עוד,
‫עד כמה המופסון עכשיו יצליף ‫ויהדק את הצוות ויראה לנו,
‫ואני לא מהסס להשתמש במין אלה ‫שהאדם הוא אשפה מצחינה,
‫שלא נקשה לו ערכים ‫ושהוא מוכן למכור הכול,
‫כמו לא הכרת תודה, ‫לא אפילו ידיע מה זו הכרת תודה.
‫ובשביל זה, מופסון בונה סימטריה ‫מדויקת בין חלק מהסיטואציה
‫אז וחלק מהסיטואציה עכשיו, ‫כפי שמיד תראו וכבר עמדתי,
‫כיוון שאם יש משהו ‫שמקומם אותנו באמת, זה עוול.
‫באמת, עוול מקומם. ‫חוסר סימטריה מקומם.
‫ולכן, אתם עכשיו תראו ‫מדוע בנה מופסון את הסצנה עם האוכל
‫שהיא נתנה ממזונה לכולם, ‫כי עכשיו הוא בונה לנו משהו
‫כל כך מרגיש שבאמת, ‫קשה ממש לקרוא את זה.
‫טוב, אז עכשיו את זה. ‫הזונה השמנה נצלגת עם ההון.
‫רגע, סליחה. ‫היא נראתה דאוגה מבוישת ובאה ביראה.
‫כולם פנו יחדה בצידה ‫כאילו לא ראו אותה.
‫הקונט אחז בזרוע אשתו בצואר טקסית ‫ונה הצידה כדי לא להתאמן מקרבתה.
‫זה הקונט שהוא ששייף את המלחמה ‫בשלבה האחרון כשדיבר לה בצורה אבהית
‫ואמר לה, יקירתי וילדתי, ‫והפולסי לא ראה הבחורה, כמוך.
‫וכן, אנחנו אומרים, הוא, ‫שגייס את הרטוניקה שלו, את הנוי,
‫הוא דווקא עכשיו שנה הצידה ‫כדי לא להתאמן.
‫הוא שאחז בזרוע.
‫הוא היחיד בעצם שהיה לו ‫מדלג גופני איתה גם
‫בסצנה הזאת שקראנו לו מכבר.
‫הזונה שמנה, אגב, מכאן והלאה ‫הזונה שמנה זה הביטוי שהיא נקראת פה
‫כי זה כבר מהפרספקטיבה שלהם.
‫הזונה שמנה נעצרה ותימההו.
‫היא עזרה עוז, ‫אל תשכחו שיש לה אומץ, כבר ראינו.
‫היא עזרה עוז ואמרה בנימד כבוד.
‫בוקר טוב, מדע.
‫בכל חלישי אל אשתו של החרושתן.
‫זו רק הדית הקלות בראשה.
‫ומה פתר? מה הצניעות שנפגעה.
‫דומה שכולם היו עסוקים ‫בעיקר חקוד ממנה.
‫כאילו עלולה היא להדביקם במחלה.
‫הם מהרו אל המרכבה ‫עד שהגיעה היא האחרונה
‫ובדומהה התיישבה במושב שישבה בו ‫בחלקה הראשון של הנשיאה.
‫כל חזר ותקנו.
‫ולכן משום שהכל חזר ותקנו, ‫אני חוזר ואומר לכם,
‫החלק, אותו מרכיב בסנא,
‫שבו רק לא היה מזון והיא חלקה אותו ‫בצורה כל כך אחמדית עם כולם,
‫זה עכשיו הופך לגרעין כי בלהט ‫הריצות של הבוקר,
‫אף אחד לא הציע למזון, ‫לכולם פשוט נתנו חבילות ולעלו,
‫בלעוד מהגלתן לעצמה, כי עדיין ‫כנראה לא התאוששה ממה שקרה.
‫דומה שלא ראו אותה כלל ‫ולא הכירו אותה.
‫המבר מורזו והטילה בבת זוהם ‫לעברה אמרה בקול חנישי לבעלה,
‫אני שמחה שהיא אינני יושבת בצידה.
‫המרכבה כבדה יצאה לדרך ‫והחל חלקה השני של הנשיאה.
‫איש לא דיבר דבר בתחילה, ‫כדור שומן לא העזה לשאת את עיניה.
‫וכאן יש משהו שדווקא חוקרים חדשים,
‫ובאיכות מהמחנה הפמיניסטי של מה ‫שנקרא הדור השני של הפמיניסטים,
‫הפמיניסטיות רובם, אבל לא בהחלט, ‫היו עומדים את דעתם עליה.
‫על ההערה הזאת.
‫כי היא מקבלת את שיקותם.
‫היא שהיה לה עוז ‫ושהתריסה נגדה, בשלב הראשון,
‫ושעכשיו עשה את מה שעשה עבורה.
‫היא מקבלת את פסק פינות ‫של הקולקטיב הזה.
‫היא חש המבוישת.
‫היא שעומדת במחילה, ‫מדם וכן הלאה.
‫כלומר, היא קיבלה, ‫וזה הדבר הנורא ביותר שיכול לקרות.
‫הפמיניסטיות אומרות זאת, ‫מזה 50 שנה,
‫בעצם היא היה סימון דה גבוהה,
‫על כך שהאישה, גם המרדנית, ‫מקבלת את הפרמטלים
‫ואת הנורמות של עולם גברי,
‫מה שקוראים בדרך כלל ‫באותו ז'ארגון אנדרוצנטי,
‫כלומר, מרוכז שביף שניטה של גברים, ‫ונלחמת בזה.
‫אגב, סרט שעוסק בדיוק בכך,
‫הוא ממה שנקרא בהיסטריה ‫של תלכת הכפסים של ג'ון אוטנדימי,
‫סיינרס אוט דה לאן.
‫עכשיו, אוקיי, שימו לב, ‫אז זה ממשיך.
‫אישהו דיברה בתחילה, ‫כדור שהוא מנוחה.
‫אך הקונטסט, הפנתיים, ‫מדם קרא לי למדון
‫והפר את הדומיה המחמידה לכולם.
‫אני חושבת שאת מכירה ‫את מדם דאטרי,
‫כי היא ידידה גדולה שלי, ‫איזו אישה נחמדה,
‫היא מקסימה מאוד, ‫היא אישה מבטא רגילה וכולי.
‫אך הראשתן שוחח עם הקונט,
‫ומזמן לזמן ישמו מילים בודדות ‫מבעט ראש חלונות המרכבה,
‫דיווידנט, תאריך התגבול, ‫אופציה עתיד.
‫אנשים עוסקות ברכילות, ‫על מרום החברה,
‫הגברים חזרו לדיבורים ‫על אופציות דיווידנט וכן הלאה,
‫כלומר, לתחום המסחר.
‫לועזו לקח מהמלון חפיצה ‫ישבה של כלבים,
‫שהיו משומנים אחרי חמש שנים ‫של שימוש.
‫הנזירות אחזו במחרוז, ‫כמובן כל אחד חזר לטבע שלו.
‫הקורנודי ישב בלי נור ומבורך.
‫אחרי נסיעות שלוש שעות, ‫עשיו לועזו את הכלבים.
‫אני מתחיל לחוש רע, הודיע.
‫אשתו שלחה ידה אל החבילה ‫הקשורה בחבל,
‫והוציאה ממנה חתיכת בשר עגל, ‫מבושל וקר.
‫היא חתיכה את הבשר לפלוסות דקות ‫וחלקות ושניהם החלו למקום.
‫נניח שגם אנו נעשה כך, ‫אמרה הקונטסטה.
‫כולם הסכימו לזה והיא פתחה ‫את חבילת המזון
‫שנעזה בשביל שתי המשפחות.
‫באחת, כערות הפשטידה מוערכות ‫שעל מכסה החסינה שלה
‫יצאו שלה בנבט כדי לרמוס ‫כי בה נמצא בשר צייד,
‫הייתה תרובת טעימה ‫של מיני בשר שונים מורבים בציצות.
‫גוש גדול של גבינה יעטו בנייה עיתונים ‫במילים חדשות שעות בקיצור
‫והוא עברו על פני הגבינה דביקים.
‫שתי הנסירות פתחו חבילה של נקניק ‫של רעך שהוא מנדט ממנו.
‫חור נודה הכניס ידו אל הכיסים ‫הגדולים של מילו,
‫הוציא מהכיס האחד ארבע ביצים מגושלות,
‫ומהשני קצהו של כיכר לחם, ‫הוא הוסיל את קליפת הביצים,
‫בהטילו את שמריה אל הקש והיה נוקס בהם
‫כשהוא מפזר את הסכנופורי חלמון ‫המסבירים בו כמו כוכבים וכו'.
‫אבל כל אחד, וכאן מופסו מתחכם שוב, ‫מתחכם במובן הנכון של המילה,
‫הוא חז בו את התבולה, ‫הוא לא אומר, אכלו.
‫לעבר, מאחר שכל אחד מהאלמנטים, ‫יש שם ארבע,
‫כלומר, חור נודה, נסירות ושתי המשפחות, ‫בעצם חמישה אלמנטים כאלה,
‫כל אחד מצויין למזון משל עצמו, ‫למה מופסו עושה זאת?
‫כדי שיוכל בעילה ברורה ‫לתאר את המזון שכל אחד פותח,
‫ועל ידי כך, הכול כאן, ‫מבחינתי הכולה, נעטף במזון.
‫כלומר, מזון, מזון, מזון.
‫יש פה חצי עמוד ‫של תיאורי תפריטים ומזון.
‫מוררי תאבון, גם אנחנו נעשים רעבים,
‫ונזכרים גם אז, ‫כי כבר אי אפשר שלא נזכור זאת,
‫וגם מכל אחד יש את המזון שלו.
‫טוב, כדור שומן, מחמת המגומה ‫והחיפזון שלפני הנסיעה,
‫לא הספיקה לחשוב על הסברת מזון.
‫היא עקבה אחרי כל שכניה ‫האוכלים להן בנחת,
‫ומרוב חרונה, ‫לא יכלה להוציא מילה מפיה.
‫אם זמר ראשון כבר פתחה פיה להגיד להם ‫מה דעתה להתנהגותם זו,
‫אך זרם דברי התוכחה ‫שעמד לפרוץ מפיה
‫נעצר מפני עוצמת רגשותיה.
‫איש לא הביט עליה ‫ולא חשב על עובדתיה.
‫איכשה עצמה נתקד מייחס אבוז ‫של פרדנים מכובדים אלה,
‫שבראשונה הקריבו אותה,
‫ואחרי כן החרימו ההקשר הצטמח, ‫שאין להם כבר צורך בו.
‫היא נזכירה בשל הגדול שלה עצמה, ‫שהיה מלא מאכלים טובים שאין זננו.
‫שתי התנגולות במיץ, פשטיות הבשל, ‫האגסים והרבה חלקי היין.
‫פתאום דאח זעמה, כמו חבל ניתק ‫מרוב בטיחות,
‫והיא הרגישה שעומד לפרוץ בפחי.
‫היא עשתה מאמץ עצום.
‫היא קשתה את רצונה ‫ובלעה את ביחיה כילדה קטנה.
‫אך הסוף לא יכלה לעצור בדמותיה, ‫והן הזהירו בעיניה.
‫שני עגלים זנקו על לחייה, ‫אחריהן פיקה זלם איפי על פניה,
‫כמים מסלע, ודלת בקצב ‫על חזה הבולט.
‫היא הסדקבה והביטה ישר לפניה,
‫כשכנעה החברות נוגשות ‫בקוותה כי איש לא ישית ליבו אליה.
‫האקונטס הראתה אותה ‫ונתנה עוד לבעלה.
‫הוא משך את כתביו כאילו ‫רצה לומר, ובכן, מה מזה?
‫איזה רשמתי.
‫מדם הוא אזו חייכה ‫כמנצחת בלחשה,
‫היא בוכה ולא גושה.
‫שתיים מזירות שמו והתפללו, ‫אחרי שרפו את שיערי הנקניק.
‫קורנודה היה מעקר את הביצים, ‫פשט את רגליו ארוכות,
‫תחת המושב, נשען לאחור, ‫קיפל אצל אותה גם קורנודה, כן?
‫שרצה אותה, שרצה לקנות אותה, ‫שכביכול התקומם,
‫כשזה נגיע למזון, חייך כאדם ‫שהרהר זאתה להלצה טובה
‫וכן ישרוק, חלש את מנגינת המרסיאלס.
‫פני כולם כדרו, ‫הם מאוד רפובליקני,
‫זה לא היה לפי טעמם.
‫הם נעשו עצבנים ומורוגזים, ‫הם נראו כמו כלבים העומדים
‫לייעלל במענה אצלי תיבת נגינה.
‫הוא שם ליבו לדבר, ‫אך המשיך בשלום,
‫לפעמים הוא היה הומה את המילים,
‫הואי אהבת קודש למולדת,
‫אורך יחליף כס רודנים, ‫לשבור שרשרת העבדות,
‫אינטקי להבארץ.
‫הנה, אתם רואים משימה היסטורית ‫בכל מודל.
‫המרכבה העיצתה את מהלכה ‫כי השלט נהיה קשה יותר.
‫וכל הדרך עד יפ, ‫במשך השעות הארוכות של הטלטול
‫ובאפלת הלילה, ‫המשיך בשלכתו החדגונים
‫בהקשנות רבה.
‫הוא הכריח את מאזיניו המיואשים ‫לשמוע את ההמנון
‫מתחילתו ועד סופו, ‫והחוזר מדגיש את סופו
‫לבן ישקחו מהם המילים.
‫כדור שומן הוסיף על עוזי דמעות,
‫ומזמן לזמן הייתה פולצת ‫חלף רצונה, התייבחות מפיה,
‫ונלהלת בנעימת ההמנון ‫באפלת המרכבה.
‫זו סיפור.
‫באפלת המרכבה.
‫טוב, אני מקווה שעשיתי את השירות ‫המינימלי למופסון דברונכי
‫איך נראית יצירת מופת קטנה,
‫מדוע היא מופתית, איך הכול עובד, ‫ועד כמה גודש אותנו החרום.
‫ועד כמה אנחנו מבינים את הציניות, ‫אפילו המילה ציניות כבר טובה מדי עבורנו.
‫את המטריאליות המוחלטת, ‫את הסירוב, הנקשיב המוסרי.
‫אין שם שום זיקה.
‫כששאלים את המסיח, ‫ובמבקר על אחווה, על עידן חדש,
‫בקורנודה, שגם הוא לא חלה כלום איתה,
‫מכריח אותן, וזה מה שמאלגיז אותן, ‫שהם שומעים את המרסיאס,
‫שאנחנו כבר אומרים מה זה שווה.
‫אז הפואנטה היא פואנטה תמטית.
‫כאשר מבעדה בוקע, ‫וזה הדבר שאת כלו אמרתי,
‫אבל הוא חשוב, ‫כאן הוא די בולט לעין,
‫וגם כתבו על זה, ‫אתיקה, האתיקה הקנטיאנית.
‫האתיקה הקנטיאנית ‫הגדולות של עידן הנאורות,
‫אבל מזווית מאוד אחורה.
‫אני שם מזכיר לכם שהאתיקה ‫הקנטיאנית שאנחנו עסקנו בה קלוד,
‫כבר הזכרת אותה פעם או פעמיים ‫גם אפרופו ויקטור ליגו,
‫רק שאצל ויקטור ליגו ‫היא הייתה מהולה.
‫אצל ויקטור ליגו היה מדובר על אחווה,
‫שהיא מופלגת, היא מוחלטת, ‫אחווה לאנושי ואשר הוא אנושי.
‫וזה מה שמיוצג סתם ‫על ידי ז'אבלג'ן,
‫וזה מה שמביא לסיוע דרמטי ‫כאשר ז'אבלג'ן חס על ז'אבל,
‫והדבר שעובר את ז'אבל, ‫וז'אבל, גם הוא,
‫הוא אומר, הוא לא יכול ‫לעבור לאתיקה קנטיאנית
‫כי התרספורמציה הזאת קשה מדי עבורו,
‫אבל הוא מספיק הוגן כדי להתעבב.
‫ועכשיו, כאן יש משהו, ‫אם נועז דומה, אבל בתוך...
‫למעשה, יש כאן משהו שמבחינתי דומה, ‫והוא אנלוגי לרומן המופלא,
‫שקצת עסקנו בו לפני שנים, ‫יחסים מסוכנים של הקלוב.
‫כי אני אז אמרתי, ‫זו האינטמטציה שלי בכל מקום,
‫שיחסים מסוכנים זה מעין שיר אשכבה, ‫מעין אפילוג והספד לרומנטיקה.
‫והכול שם מאוחר מדי.
‫כלומר, כאשר ולמום ‫מבין שהוא כן היה מאוהב,
‫הוא כבר מאוחר מדי.
‫הוא כבר ערק את אהובתו, ‫לא נותרה ברב ידו,
‫אלא להתאבן שזה משהו סקס ‫שיוצא לדוקראף,
‫ובעצם דוקראף שהוא מוצא, ‫נפסיד בו, הוא נפסיד.
‫והכול נחנן.
‫לעיתים יש מעין התנחשו ‫של שתי אסכולות,
‫אבל זה תמיד יכול לקרות ‫מפרספקטיבה של אחת.
‫וכאן יש לנו מבנה מורכב ‫שבו רופסון רוצה להזכיר לנו
‫את האתיקה או הדאונטולוגיה ‫הקנטיאנית,
‫אבל מנקודת התצפית של תפוסתה.
‫הוא רוצה שאנחנו ננקוד ‫בפרספקטיבה כפולה
‫או כמו איזושהי פליזמה שבה אנחנו ‫מאחדים באופן מאוד אירוני שתי זוויות.
‫אנחנו מבינים שהאתיקה הקנטיאנית ‫היא הדבר שהיה צריך להיות.
‫היא האנושיות.
‫אבל בואו שוויקטור יקול אמר לנו, ‫וזה בר השגה.
‫הנה מריאי קדוש כזה, ‫הנה בנז'אן קדוש כזה,
‫הנה ז'בר שחוזר בו באיזשהו אופן.
‫הדברים מתרחשים, ‫הנה אפונים שהקריבה את עצמה,
‫הנה מריו שבסוף התגלה לו ‫שזה האדם שהציל אותו.
‫הכול, ולכן הוא היה זקוק ‫לסנטימנטליזציה מוחלטת,
‫ואני מסכים לכם שאמרתי ‫שזה כלי נשק מרכזי של דיטוני גו
‫שהופך יותר ויותר דומיננטי ‫לכלת השלגים המסיימים של הרומן,
‫כשהוא מייצר מערכות ‫מלאות רמטיות מופלגות
‫ומשתמש בקונבנציות ‫מתחום שהיום היינו קוראים להן
‫טלונובלה, וגם אז הם היו ‫בנמצא אצל סופרים זולים
‫פופולריים מאוד כמו איג'נסי,
‫כדי לומר לנו זה אפשרי.
‫כמו ששילר אמר לנו ‫שהסנטימנטלי הוא אפשרי.
‫ועכשיו, לכן אמר לנו ויקטורי גו,
‫וכאן אני ממש רוצה לקשר ‫בין שני אלה,
‫ויקטורי גו אמר, ‫בעולם הציני של זמננו,
‫שהבא כל כך מטריאלי,
‫שמי יוצא להגיע ‫על ידי משפחת תנרדיה,
‫שגם הם לא במקרה סוחרים וכולי, ‫סוחרים פעוטים ועושקים גופות,
‫שכולם חיים על כולם,
‫יש גחנת של מוסריות אימננטית ‫שהיא אחווה,
‫אחווה טוטאלית של אדם לאדם.
‫זה נגמר תחת נהומות וערמות ‫של פיגולים למיניהם.
‫אבל, ולכן קראתי לזה ‫השקפה נוסואיסטית,
‫זה קיים כבתבול ההוויה האנושית,
‫וברגע של חסד, כמו באמת הרגע ‫שבו סוף סוף מישהו פותח את דנתו
‫לפני שם ולשם,
‫הרמץ הזה מתלקח מחדש ועשוי לבעול ‫ולהציל ולהביא גאולה לעולם.
‫טוב, זאת הייתה דנתו ‫שתפתור לבעול ב-1862,
‫ואמרתי, הוא האחרון ‫המאמינים בזה,
‫כשהוא מוקף על ידי אגונקונים ‫ופלובר ומופסון, בזולה.
‫והנה, עכשיו בא מופסון, ‫בזולה אמר,
‫אין כלום שם, אצל זולה אין נשים ‫כמו הגיבורה של הסיפור הזה.
‫והנה, כאן עושה מופסון משהו מופלא.
‫הוא מביא לנו גיבור מוסר ‫במובן הכי מעלה של הביטוי,
‫אדם עם כבוד, כמעט כאילו חילץ אותו ‫מתוך האריסטוקרטיה המורליסטית
‫של יוון הקדומה.
‫אדם שיודע מה זה ערך, ‫ולא מוכן להתכווה, והיא מוכנה.
‫היא בוודאי הייתה מוכנה למות.
‫אני לא חושב שהיו יכולים ‫לענוס אותה במובן הזה.
‫כלומר, עד אחד לא היה, ‫קובע את עצמו עליה,
‫היא הייתה מעדיפה למות.
‫אבל אין לה תקומה ‫בחברה המטריאליסטית הזאת.
‫ומתי זה נודע לנו?
‫כשהסיפור מסתיים, וזו הפואנטה,
‫הפואנטה, זה שלא נתנו לה אוכל, ‫זה לא פואנטה.
‫הפואנטה היא שהיא בוכה.
‫היא שלא בכתה, עכשיו בוכה.
‫היא נכנעה, היא נערסה.
‫הם כן כבשו אותה, לא בפני שהיא ‫הלכה ומכרה את עצמה עבורה,
‫אלא עכשיו כשהיא בוכה.
‫הדמעות האחרונות האלה שזולגות,
‫הן לא רק עצובות מאוד ‫מבחינת מה שקורה לה,
‫אלא הן עצובות מאוד מבנת הכולל.
‫כיוון שכאן אומר מופסון ‫שאין לאדם תקומה,
‫שהחברה העריצה הממוסכלת ‫הציל מתחסת הערכים
‫את אותה מועתית שלמרבה אירוניה ‫מיוצגים כאן על ידי זונה,
‫החברה הזאת לא רק תכבוש, ‫אלא תרסק נרסיסים.
‫וזה מה שהחברה עשתה.
‫הדמעות הן ריסוק נרסיסים ‫ולכן היא לא בכתה קודם.
‫זאת הפואנטה.
‫יש סימטרה. שהיא נתנה בהכול ‫ולא נתנו לה.
‫אבל הסימטרה היותר נורא היא ‫שאז היא לא בכתה
‫ועכשיו היא מוכרחה, ‫עכשיו שהיא קריבה את עצמה.
‫ועכשיו הנזירות אמרו שהמטרה ‫מתרשת את האמצעים.
‫וזה הובלט. כלומר, בסצנה ההיא ‫זה הובלט כמה פעמים
‫וחגו סביב האמירה הזאת.
‫לא רק שהנזירות אמרו את זה, ‫אלא הן גם הדגימו את זה.
‫כלומר, הנזירה הדגימה את זה ‫על ידי עקידה,
‫ואחר כך חזרו ואמרו את זה, ‫וחזרו ואמרו את זה. למה?
‫משום שמופסון מציג לנו כמה מודלים.
‫מודל אחד של חברה ‫נתונת ערכים לגמרי.
‫מודל אחד של סיסמות אוטופיאניות, ‫רדיקליות,
‫אבל ששייכות בעצם לטרקלין, ‫או במקרה זה אפילו לא טרקלין,
‫כמו לפעמים לבית מזח.
‫באדם הזה אינו יותר טוב מאחרים, ‫הוא רק חצוף יותר
‫בכך שהוא חושף שיותר.
‫הוא גם עומד בסלאם, ‫נוכל גרוע מכולם, ולא במקרה.
‫הוא זה שהלך ושחר את חסדיה ‫באותו לילה.
‫אפילו לא לווזו.
‫טוב, אולי האחרים גם יהיה ‫את נשותם שם,
‫אבל איך שלא יהיה, ‫הוא בכל זאת זה שהלך.
‫ועכשיו יש לנו את המוסריות הקנונית,
‫שהקנוניזציה שלה ‫היא על ידי ישות טרנסטנדנטית,
‫כלומר, אלוהות, והיא אומרת,
‫הצירוי האלוהי, ויש, ‫הכנסייה ציפתה כך וכך וכך,
‫מסת סלאם, ‫הוא לא משנה מה אתה הולך לעשות,
‫מקדש את האמצעים, ‫גם את האינדולגנציות.
‫ומעל כל זה, יש משהו ‫שעשוי היה להתקיים, אבל הוא לא.
‫ולמעשה, הסיפור הזה ‫הוא על הקרב האחרון,
‫הקרב המאסף של ‫הדאונטולוגיה הקנטיאנית,
‫של הטענה שבכל אדם ואדם, ‫בכל אדם ואדם,
‫מתוקם את מה שהקם כלי ‫התבונה המעשית,
‫יש הבנה של מקומו של האדם ‫כמי שהיא נותחית ולעולם לא אמצעי.
‫כי הצירוי הקטגורי, שיש לו ‫הרבה מאוד וריאציות, גם אצל קאנט,
‫בסופו של דבר אומר, ‫האדם לא יכול להיות אמצעי.
‫אתם מבינים? ‫אתה לא תאכל אדם על הרב סודר.
‫זה שלא במקרה לאה זו, ‫בראשית הדרך, התבדח, אני מזכיר לכם,
‫ולא במקרה לאה זו התבדח, ‫ואמר, אולי נאכל,
‫כמו ברב סודה, את השמן שבידינו, ‫וברור בדיוק למי הכוונה,
‫ואכן זה בדיוק מה שהם עשו בסוף.
‫הם אכלו, זרלו וירקו ‫את כדור שומן,
‫וזה עבורם בדיוק לא יותר מכך, ‫הם השתמשו בה.
‫וזה הדבר שמזדקן ‫הוא החטא הקרדינלי האחד ויחיד.
‫והמוסר האנושי חייב היה להיבנות ‫על ידי ציווי אחד ויחיד,
‫לעולם לא להשתמש בבני אדם. ‫תודה לכם על כך.