הסצנה שקראנו כאן לפני שערוע, ובעצם סיימנו את הסצנה הזאת.
אני חושב שזה לא סנא.
הייתה שם התחשובת כלשהי, ואנחנו צריכים להבין מה טבע, מה ערכה, מה עונקה,
ומה ההשלכות שלה לעניין אותו מוצר רוחני, אידאולוגי, שדוסטויסקי מתכוון לשווק לנו.
אז אני עכשיו חוזר רגע לאחות, למעשה לא רגע, אלא אלפיים ושבע שנים,
כי אנחנו כבר הצגנו כאן את דוסטויסקי, ולפני שנים מפגשים, כמטיף נוצרי.
אכן כך הוא, וצריך לנהוג כבוד בביטוי הזה מטיף נוצרי,
כי הוא לא באותם מטיפים אמריקאיים, שחסידי משותים הפכו לפס ייצור לכסף ועוצמה פוליטית,
אלא מדובר פה בפרשן של אידאה.
והאידאה הזאת היא נצרות.
עכשיו, הקהל יושב כאן, ואני מניע אדם שלא בנוצרים.
אולי לא ממש עומדים על המולכבות, ולכן האימננטי, השורשי של האידאה היא נצרות.
אני לא מדבר לנוצרים, אני מדבר לנצרות.
והנצרות היא אידאה. אם אנחנו כאן ירשמנו בפורום הזה שנתיים שלוש,
ואמרנו שהאידאה רומן, אף כי לא התנסכנו כך,
האידאה הרומן התפתחה במשך שלוש מאות שנה,
ממדם תל אביב והלאה, והיא ממשיכה ומתפתחה.
ואם אמרנו שהאידאה מדע התפתחה, אני יודע, נאמר,
מאידאן הקופרניקאי והלאה עד היום,
הרי אותו דג צריך גם לנצל כדי לדבר על הנצרות.
הנצרות היא אידאה, ולא אידאה של אדם אחד,
ולא אידאה שצץ עליו בזמן מוגדר.
זו אידאה שהתפתחה באופן ארצי, בערך מהמאה השלישית לספירה כמובן,
ועד בוודאי המאה 14-15 לספירה, באופן מסיבי,
כשטובי המוחות בעולם עסקו רק בה, פשוטו כמשמעות.
ולכן הפיתוח שלה היה מופלן.
נכתבו אלפי מחקרים בתוך הנצרות, של אבות כנסייה,
של פרשנים ובייחוד של תיאולוגים ספולסטיים,
בון אבנטורה, ג'ון אסקוטי, בנקום,
קודם אוגוסטינוס, טרטוליאן, וואתיוס,
בצורה גדולה ומיוחד ב-1278 ואלף תומאס אקווינס,
דאנטה שאנחנו מכירים קצת אחר כך, עשרים שנה אחר כך.
כלומר, במשך כאלף שנה האידאה הזאת פותחה,
על ידי אינספור פולמוסים, שכל אחד מהם תרם איזושהי חדות,
איזושהי דקות, איזושהי סוכטיביות, כתב האידאה.
אגב, אציין כאן, ככה, אגב הולכה בסוגריים,
שבאותו סרט של הודי אלן מ-1986,
חנת אחיותיה, באותה אפיזודה שהגיבורה מגולה מידי הודי אלן,
מיטי זאקס, חוזר בתשובה ומצטרף לחק הנצרות,
וכהן הדת הגבוהה שאליו, הוא בא לשמוע מפיווצה,
שואל אותו, למה דווקא נצרות?
אז הוא אומר לי, זו דת יפה, מאוד well-structured.
ועכשיו, שמתי לבי, גם הרגע, וגם בפעמים קודמות,
שפה ושם הקראתי את הקטע עליו, לפעמים חזור אחר,
שהקהל מצחקה, כלומר, שהקהל מחייך,
כי זה נשמע לו כמין בדיחה.
זו תפיסה, שוב, שאנחנו אולי לא מודעים גם,
אבל זו תפיסה מאוד מאוד מקובלת במאה ה-20 בוודאי,
כשהרבה מאוד אינטלקטואלים נשארו קומה הכי גבוהה,
כמו אתי אנג'לסון, וכמובן סופרים גדולים,
חתני פרס נובל, כמו גריאן גריל ופרנסואה מוריה,
ומיגל דאון אמונו שם בספרה, וכן הלאה.
כלומר, חובי המורחות במאה ה-20,
משוררים מאוד ידועים, דרך אגב, אליות למשל,
או שהצטרפו לנצות בגיל מסוים,
סליחה, כשאני אומר נצות אני מתכוון קתוליות,
או שהצטרפו לקתוליות, כי הם לא נותנים בקתוליות,
או שנותנו קתולים, אבל ברגע מסוים הצהירו,
כאופן מודע והרבה יותר מרמיק על קתוליותם.
ועכשיו הם לא עשו זאת, כמובן,
מתוך איזשהם דמיונות סרט נאיביים של המורח הפרימיטיבי,
שמדבר על העולם הבא, ואכן לא סגור שתחיית מתים
תחולל פריחה בנפסי גלעמי דה,
עקב, צביפות יתר.
עכשיו, לא, כאן מדובר, כאן מדובר באופן מאוד מוגדר,
על סטרוקטורה, ולכן הודי אלן,
שהרבה מאוד מתעסק בדברים האלה,
בדיוק כמו עוד יהודים, כמו ברק ארמלמן,
או סול בלו, פה ושם,
הם תופסים את הנחלות כאידאה,
שחישרו על כך עברה מהלך של ביטוח
יותר כנראה מכל אידאה אחרת בעולם.
כי במשך אלף שנה לפחות, באופן רשמי,
ועוד חמש מאות שנה נוספות, כמו אמרו,
התעסקו בה.
כיוון שלא הפסיקו להתעסק בה, אני אומר,
לא במאה ה-19, לא במאה ה-20,
ויש לנו אנשים גדולים מאוד שמתעסקים בה,
במאה ה-19, כמו קרדינה ניומה,
ובמאה ה-20, כמו קארל באט,
טובי המוחות.
האידאה, ודוסטויאפסקי, הוא אחד
המפתחים של האידאה.
הוא מפתח אותה בכיוון מסוים,
ואם לא נבין מה הכיוון,
לא הגענו לדוסטויאפסקי.
כלומר, אין אותי לותר לזכור את הלילותיו,
כיוון שהלילותיו הם חסות חשיבות,
הם רק קולאף,
ואני באמת מקווה שברור כאן,
למרבה הצער, ושוב,
אני אומר את זה מתוך חבלה,
ולא נגלות,
כאשר המקסימום שבמקסימום,
מי בכלל, שאפשר להעביר לתלמיד תיכון,
זה עלילה של ספר,
ועוד כמה פרשנויות,
מודפקות בכוח,
הוא לא יכול לקבל מזה,
את מה שהפך את זה לספר גדול.
אין דרך.
אני חולם לדבר על כל השאר הגורמים,
המכנסים למשוואה העוללה הזאת,
כמו עוינות, וחוסר יכולת לקרוא,
אנכבטיות טכנית, וכן הלאה.
שזה בערך המצב היום.
אבל אני אומר,
גם אם מישהו שוקק קריאה,
ולא מבין את הכיוון,
שבו דוסטויסקי,
עושה שני דברים,
אחד דיסקלופטיבי, ואחד קונסטרופטיבי,
כלומר, אחד ביקורתי וחתרני,
והשני תורן ובונה.
כלומר, מצד אחד,
הוא מצטרף אל קהילה גדולה מאוד,
של אנשים שתוקפים
סוג מסוים,
של אידיאולוגיות ומתודולוגיות,
במחצית הראשונה של המאה ה-19,
ואנחנו כבר הזכרנו זאת לא אחת,
קרנו איזה בוחן גורף פוזיטיביזם,
וראינו כבר פה, איך ניטשה
תוקפת הפוזיטיביזם, והיו רבים נוספים
שתקפו את הפוזיטיביזם.
זה דבר אחד,
אבל,
וזה החידוש שלו,
הוא מציע
אינטרפטציה מאוד מסוימת
של נצרות,
במיחד שלא זה לא קתוליות, אלא
הוא רוצה להחזיר לאידיאול נצרות
גוון חדש וסמנטיקה,
שמבחינתו היא הסמנטיקה
המקורית,
ואת זה הוא מציע לנו.
מי זה לנו? בפירוש, זה לא
מוצרי, לנו זה בני אדם.
הנצרות, היא לא, שאני עכשיו
אלך לכנסייה לצטנה, דומארקה ומריה,
בדיוק לא.
כלומר, זה בדיוק מה שדוסטויסקי לא רוצה.
בקיצור, את המלסדיות
הנוצרית, שגם היא נתנתה
במשך אלפיים שנה,
דוסטויסקי לא רוצה, הוא בוחן
למה? הוא סולט מפניה והוא חושב שהיא
אין כל חדש, וכנגדה
למולה, הוא מציע
נוצרות אימננטית.
אימננטית,
אימננטי זה הביטוי, אני מזכיר לכם,
שמקביל סימטרית
לטרנסנדנטית, כלומר,
אם טרנסנדנטי זה חיצוני או מה ש
אני מקבל אותו מבחוץ,
אימננטי, ואין לזה תרגום
לעברית, כי הביטוי הפנימי
לא עושה את העבודה, אימננטי זה
משהו שהוא בא מתוך מהות פנימית שלי,
מתוכי,
והוא הוא אני.
ולכן עכשיו אנחנו צריכים להבין,
ואני אגיש לזה דקה,
את המושג צליבה
במובן קצת יותר
אידאי או פילוסופי.
האם הייתה או לא הייתה
צליבה, עוניין באמת חסר כל
ערך לסוגיה שלה.
בוודאי שהייתה, יש לזה
מסמוכים
היסטוריים, אבל זה בהחלט
חסר חשיבות, כיוון שעצם המושג
צליבה היה קיים גם קודם,
והתפיחה
של המושג צליבה עד
להפיכתו למבנה
המרכזי של המצור, זה
התבצע רק אחרי זה.
בערך 150-200
שנה אחרי הצליבה כאירוע
היסטורי. עכשיו
שוב, אפילו לא חשוב
כאן נכבד, באמת לא חשוב כלל,
האם ישו המוצרי,
האם הוא יהודי מבית לחם, ירושלים,
מהגלים,
חי או לא חי, הוא חי, אבל שוב
זה חסר חשבות אם הוא חי או לא חי,
האם הוא היה כפי שמתואר
בספר כזה, ובספר אחר או כלל,
האם הוא עשה ניסין,
או לא עשה ניסין. כל זה הוא חסר
אמת, בדיוק כמו שאני עכשיו לא
אשאל, ומיתולוגיה יוונית, האם ארס, או האם אפרודיטה
את זה ראש. הלאומיות היהודית
כפי שאני תמיד אומר לעצמי
כשאני קורא גם את ההגדה
ברל הסדר
היא מיציאת מצרים
כיוון שמשה
הוא אולי דמות היסטורית, אברהם הוא דמות
מיתולוגית, אברהם יעקב
האבות בקננה
היהודי המאמין, הנבון,
לא צריך לחשוב שהם חיו כי הוא
מראית בהם כאן
מדובר אם כן
והאירוע מקונה של הנפש
האנושי
והאירוע הזה, אנחנו ראים אותו
משוגזר בצורה מי חושב
יוצא דובר, ומרגש
מרגשת בלי גבול, בסצנה
שבה חתרנו את המפגש הקודם
כי אני מזכיר לכם מה קורה
שערב לי כמובן, שוב
להביא לכם את הכסף המוקלט
של הטקסט
שאותה קטרינה, אימאנו בנאמר מלאבו
אשתו השנייה של אביה
של סופיה סמיונו
בנאמר מלאבו
מתוך מצוקה נוראה
מתוך שהיא נהדרת גובית ברעה
מתוך שזו לא ביטה ממש
כלומר היא לא אשמה בכלל
מתוך שאין לה
בטח עוד מה למכור
מתוך שכבר פנו אליה סרסוריות
אומרת לה
אומרת לה את זה מתוך כעס
מתוך התלהמות, מתוך עובדה
משתונות, מתוך
סופיה נוראה של העצמה
אולי אביר לא התכוונה לזה
אומרת לה תצאי תביאי קצת כסף
תביאי קצת ותביאי קצת כסף
תביאי תביאו כפי שאמרנו
שלושים רובל
אגב בינתיים אמר לי מישהו
שבקיא
באותם זמנים
ששלושים רובל זה סכום כסף גדול
אני לא יודע זאת
אני צריך למצוא מישהו שחי אז ולברר את זה
זה לא מפי השמוע
טוב
איך שלא יהיה
השלושים רובל
האלה שכבר אמרנו כאן
לא במקרה מניבים
מידי את הרפלקס המותנה
של שלושים משקלים של יהודה
עסקריות
שלושים רובל אלה
הם עניין פולחני
כמו גם אותם שלוש שעות
ועכשיו
כי בשעה שלישית
עכשיו
מה שקולה כאן
זה ובשביל זה
נוסף היא בנה את הסצנה
ובשביל זה הוא בנה את סוניה
זה המפגש אחר כך
היינו שאותה
כדירה ריבה נורנה שהיא שגיאה מאוד
היא הגירה מאוד שעדיין
לא נפטרה ולעולם לא תיפטל
מן האגו שלה
אם הייתה את עצמה כמי שהייתה שייכת
ובשפחה יותר טבועה והגיעה עם תפשיטים
ובעלה שיקול וכולי
יש לאגו, זה בסדר, מותר לה
ואילו סוניה אין לאגו
ליתר דיוק הביטוי
אגו מתפוגד בעצם
המעשה המוכרה
המבורך שסוניה עושה
כיוון שכל מה שעושה זה לא למכורת גופה
אלא לוותר לאגו
זו הנקודה החשובה
לכאורה יש הרבה דרך
אם לוותר לאגו
גוף זה מה שהיא נלצה לעשות כאן
ואז אותה
קטרינה איבן אובנה
כל הלילה כולו קוראת לרגליה
על דרכיה
כמו שעושים בכנסייה
מלטגת את רגליה
ומבקשת סליחה
זה לא ימלה ממנה
לשלוח אותה למוכרת שוב
למשך אותם שלוש שעות
או יותר
ברור? מה גם שהיא כבר
לא יפה להמשיך לגור בבית הזה
כי זה בית מבוגר
אז עכשיו היא גם צריכה להסתייג למקום אחר
ואם המשיכה להגיע הביתה
לבית הזה כדי לעזור
לאמא החורגת בטיפול בילדים
היא צריכה להתגנב
כדי שהשכנים לא יראו אותה ולא ירשימו עליה
למי שמזכיר את הדירה
כי זאת תהיה טילה
עבורן לסלק את המשפחה
הנתאבת הזאת שמוציאה שמרה לבניין
כלומר
לסוניה לא נותר כלום
מעצביותה
וזה מה שדוסטויבסקי רוצה
עלי זה נשמע לנו מופרח
זה לא יכול שלא להישאר לנו מופרח
אני מעץ להניח
שגם לקוראיו של דוסטויבסקי
גם לנוצרים שמנוצרים שבהם
זה נשמע מופרח. מדוע?
כי לכל אדם יש אגו
והאידאל הדוסטויבסקי
המשחזר
את התמסרותו
הטוטאלית של ישו הצנוב ליזואן
האידאל הזה אומר
שזה פיתור מוחלט על האגו
זו הדרך היחידה לאדם
לחזור ולהיות אנושי
ובתוך כך אלוהי
כי התממשותו של ישו הנוצרי
הלכה בדיוק
בכיוון הזה של סגירת מעגל
שהאלוהי
מציג את הפן האנושי שלו
כדי לחפר
את אנושיותם החוטאת
של אותם
בני פריט שליהם הוא מושיק ידו
מכוח אהבתו הטוטאלית
זאת אומרת
אם אנחנו תופסים באופן קונספטואלי
ותיאורטי
את הידיעה של אלוהות נוצרית
כאהבה
וזה פשוט מה שגידי
לא צריך לזהר פרנסיסקוס מהסיזיק
וכן הלאה
במקור הידיעה של ישו הנוצרי היא אהבה
אבל
ואנחנו לא מבלבלים את המושג אהבה
עם המושגים הנמדים אליו הרבים
שאנחנו היום
אוהבים ביניהם לחנותים
אולי כבר בנו לזכור את המקור
כלומר תשוקה
למשל
ובוודאי לא אהבה עצמי
אלא מדובר פה במה?
באהבה, לזולת
כזולת, לא משום שהוא יפה
לא משום שהוא חכם
לא משום שהוא מענה
לא משום שהוא עשה לך טובה
לא משום שהוא חשוב לך
כשאחד מהקולמים האלה רצץ
האהבה היא כבר לא שלמה
מעצמיותך
ולכן דוסטרייבסקי
ענבור בפחי השפע
זה המיליא הטבעי שלו
ויביא לנו
דמויות שאין ביניהם שום
הבדל בין הרם ביותר
את זה אנחנו נראה עוד כשנגיע לידיעות
ששם גם עפודי ארץ
כלומר גנרל מפורסם לשעבר
אנשים עשירים מאוד
נסיך ממשפחה למנוחה וכולי
וגם אנשים עלובים
חסרי כל מוצא, אתם יומנים שבאו
הם במשפטו, הם באותו מעמד
עוד יותר דיוק
הם באותו מעמד
ובגילביס, הם מקחילים
באותו מעמד, אבל
מי שמנצח במרותי מפנת דוסטרייבסקי
זה אלה שמתייסלים
יותר, זה מה שבקנה להם את המעמד
וזו ההיררכיה האחת והיחידה
שהנצרות, אני בדסטרות
דוסטרייבסקי מכירה בה
אין שום היררכיה אחרת
ואין שום אריסטוקרטיה אחרת
אלא עצולת הכאב
בהתייסלות הטוטאלית
מסיבה זו אגב
בעדיות
הנסיך מישקין התאהב אהבה
עמוקה
בנסטסיה פיליפורנה
למרות שאיחורה
הוא היה צריך לשחרר את פניה
של אגליה
הפעם שינה שהיא עולה
על נסטסיה פיליפורנה בכל מה שהיא יכולה
להציע לו והיא אוהבת אותו
אבק נפש והיא בדיוק
עושה המושלמת עבורו
אלא שהיא לא מתייסלת
נסטסיה פיליפורנה
נולדה לתוך האיסורים
וצריך להבין
ואני מקווה שנוכל אולי מקטע כזה או אחר
שנקרא משם
להבין שבשביל דוסטרייבסקי
האהבה היא התמצית של האנושיות
ואותו נסיך מישקין גיבורו
מבטא את האהבה והאהבה הזאת
אינה מותנית בכלום
היא לא מותנית באהבת גומלים
היא מותנית ביחסים אנושיים
כלשהם הם עדיין לא חומריים אבל לא לא אחרים
ולכן היא צריכה להיות
טוטאלית במובן הזה
שאותו מישקין
או האדם
כי מישקין הוא האדם
נותן ואני מעציב את האהבה
הזאת, מבקיר אותה
לכל אדם אך ורק לפי
קריטריון אחד
עד כמה אותו אדם חווה איסורים
אין קריטריון אחר
צריך להבין
גם אם אותו אדם ירד בפרצופו
זה אתה
גם אם הוא פצע אותו אנושות
גם אם הוא מתעלם בו
עדיין אתה חוה
לאותו אדם אהבה
מוחלטת
כי החוב הוא לא כלפיו
אלא החוב הוא לתוך ההוויה
האלוהית שלך עצמך
שהיא האלוהי שבאדם
או במילה אחת נשנה
ולכן המתקפה של דוסטויסטי
על הפוזיטיביזם
וגלגולה ובהסתפויותה
וגרסאותה
היא מתקפה על הגופנים והחומרים
עם כל מה שאומרים לזה
כאשר הסכלי
הרעיוני
האידיאולוגי
באומן שרעיונות מונצאים
שייך לחומרים והגופנים
לאדם יש
גוף, יש לו שכל
ויש לו נשמה
והנה
הגיע עידן, בייחוד
מהמהפכה המדעית והלאה
בייחוד מטומאס הופס והלאה
כלומר קצת אחרי זה מירי 1650 ומעל
ודאי
משליש הראשון
או המחצית הראשונה
של המאה ה-18 בצרפת
מה שאנחנו קראנו כאן
מטריאליסטים, כמו הרדסיס למרכיב האחרים
שאנשים התחילו לומר
על מה אתם מדברים
יש לאדם גוף, נקבע גם שיש לו
שכל, שאותו ניתן לטפח
ונגנוב, מרכיבי שיהיה סגסג
ויקין לנו עולם
הדומה לגם עדן
שזה מה שאנחנו נעשה באמצעות האנציקלופדיה
ומוסדות דומים, הכינוך
והכל וכבהלה
נשמה הוא כמובן ביטוי ארכאי
של מוח נחשב מידעים קדמוניים
טוב, לא בשביל
עושה איך
מבחינתו נשמה
היא האמת, האלוהית
שבלעדיו אין את האנושית
בלי האמת הזה
נותר לגוף, הגוף באמת
מתפורר ועובד
אין ספק בכך
והשאלה בכלל, אנחנו חוזרים
באמצעותיו לסוגיה
מרכזית של מאה ביניים
שכשאדם שלא מורגל
בחשיבה תיאולוגית שומע אותה
היום הוא מצטחף והוא חושב שזו בדיחה
שאלה היא שערותה
או אלמותיותה של הנשמה
באמת
אחת אולי משלוש השאלות הדומיננטיות
אחת משלוש האוטוסטרות המרכזיות
של החשיבה הסכולסטית
לכל אורך אלף השנים
של הסכולסטיקה
היא שערותה של הנשמה
האם
נשאר משהו לאחר
קריונו של הגוף
שאם לא כן
אין גם מקום לדון על מוסריות
שהיא אימננטית
אלא מוסריות חוזרת להיות
או מתחילה להיות מה שהיא התחילה להיות
אנחנו דיברנו על כך בקורס הזה
היא מתחילה להיות
או קונבנציה חברתית
או אינסטרומנט שבאמצעותו
החברה מנבטת את עצמה
כדי להשיג את המקסימום
בתנאים נתונים
או מנהג שהמסורת
קפתה עלינו
או יש הרבה אוי
יש כל מיני סוגים של מוסריות
אבל מבנת הוסאי
סגירה יש רק מוסריות אחת
היא המוסריות הנוצרית
שלא מתפטרת בכנסייה או במוסדות
או בסקרמנטים
שבו פורמליזציה ולכן
חגו להיות נשימתים
והתחילו להיות גופניים
יש לנו כנסייה
יש לנו היראקיה, יש לנו ארמונות
יש לנו קתדרלות
כל זה שאגלגו
הנשמה היא הרמץ האלוהי
שנותן לאדם את אנושיות
ורק היא
מבטיחה מוסריות
כשמוסריות אני נותן לכם
את הכלל היחיד שפועל בה
ואהבת לרעכה
לא כמוך
ואהבת לרעכה, נקודה
בלי סייעת
בלי התנאיות
לא כמוך
כיוון שזה אולי מגדיל למשוואה
מי יודע איזה סוגים של אגו
או של אנטיסיזם
ואהבת לרעכה ותולו
ותולו
הערה קטנה
על איפה
המפגש בין התפיסה הזאת
לתפיסה של קארנט
שלכאורה יש ביניהם דמיון
וככה יש ביניהם תלמיד משפחה מסוימת
אני חייב להניח
שדוסרסקי מכיר היטב
את התפיסה של קארנט שהייתה מאוד מוכרת
בוודאי אחרי פריסתה
בשלישה הראשון של המאה ה-19
על ידי כל העולם הגרמני
שבו קארנט היה פשוט אלוהות
אז האימננטיות
שקארנט ניסה לבנות
היא מצד אחד
דומה לאימננטיות של דוסרסקי
דוסרסקי בכך שיש להם אימננטיות
כלומר, גם קארנט רוצה לחצור
את הנוסריות
בדרך האימננטיה
מבפנים כאיזשהו שורש של הוויה
שאינו נותנה
על ידי שום שיקולים חיצוניים
זה בדיוק מה שהוא רצה
כאן הדמיון מוחלט
אבל בנקודה זו הם מסתעפים
והולכים בעצם לכיוונים אחרים
אולי אפילו הפוכים
כיוון שקארנט שהוא כנראה גדול
הפינוסופי של עידן הנאורות
הגדול שבהם בכל
הזמנים בוודאי
רצה בדיוק
את מה שרצו הפינוסופים של עידן הנאורות
בכלל, הרציונליסטים מבית
המגרש, הקרטיזיאני בפרט
לומד להעמיד את המוסריות
על חשיבה
מאחר שהחשיבה היא א' בלתי מותנית
בפנחלתו של
כל אדם חושב, אז זאת אורתולוגיה
הרי שכאן בעצם
היותו של אדם ישות חושבת
שרסקו גיטאס הוא יכול לחצות
מתוכן את המוסריות שאז היא הופכת לו
למנטטורית, כלומר אני חייב
לעשות בהם מסוימים, זה לא שאני
רוצה, זה לא שנחמד לי
זה לא שיש לי סויימת ספור
בכלל לא רלוונטי
אני פשוט חייב
כמו שאני אומר שתיים בוסקנים שאמרת
ארבע, כך אני מבין שדבר מסוים חייב
להיעשות וזה נהיה זה
וכבר ציירתי ואני חוזר ומתגיש
בסוגריים, ברור שרגע שהחובה
המוחלטה זה, שרה לי את הדלת
וגם לאינטרמטציות אחרות
שאחר כך אולי שכנעו אנשים מסוימים
בעידן הנאצי
לציית קודם כל לרגש
החובה בלי התיישב לחמלה
למען האנושית, לאחווה וכן הלאה זה לא סוגריים
ואילו
אצל דוסטויאסקי
זה פשוט, לא זוכר
שזה לא מתוך, לא רק
שזה לא מתוך חשיבה, אסור שזה יהיה
מתוך חשיבה, ובשביל
להוכיח זאת, הוא בורא את איו
על קרמזוב, שהוא פתאום כרגע
על יושב, והוא בורא דמית
לקרמזוב, שהוא הגוף
היצר, הדחת
והוא בונה את
האף קרמזוב, שהוא מושחת
והוא בונה את על יושב
שהוא הנשמה
אבל
אנחנו עוד מעט נפסד לשם
בדרך
יותר מסודרת, אחרי שנחלט
עוד
אספקט אחד
של הפשעת רונשו
ויש לנו כל אספקט אחד
שרציתי
לקרוא עוזנכם
את הביטוי הספרותי שלו
אז אם כן
אני מזכיר לכם
את עבדותיה
רומן אובנה
מי עבדותיה רומן אובנה
כאן נכבד
אם אתם לא תשלטו
עד השבוע הבא, עד כל השבוע
שנוסף, אני אאשר אתכם בקורס הזה
עוד שבע שנים
אמרתם, לא תבואו ככה
באיברון משנה לשנה
או כבר סולד
עכשיו
אז עבדותיה
רומן אובנה
עכשיו זה הרדף
אחותו
פולחריה אלכסנדר אובנה
עמו
עכשיו
דוניה
כי זה הכל קיצורי
ולכל שמלפייה שישי
זה סין קיצורי
חלקם הרבה יותר ארוכים
מאשר המקורי כבר
עכשיו, אז דוניה
שהיא עבדותיה
אפשר לחלוטון את המסגנים?
אני מכיר את מלחמת המסגנים
אני לא שופר
אני אדם אדיש
אני אדם אדיש מסגנים
מה חשובים? כן או לא?
אני אדיש
אז הוא הפליטי נמנע
שאני משתומם שהוא לא צץ
כבר באמת
מוזר כאילו אמרתי
אתם קהל לא אופייני
של מלחמות המסגנים
כי לא משנה
מתי
ואיך מלחמת המסגנים תמיד
התפתח? אני אומר לכם
אפילו לפני שהיום
מסגנים זה כבר היה
ועכשיו איך שלא יהיה?
כאן נרפא
עבדותיה
הרי רוצה
על פי המודל של משפחת
רסטיניאק להקליט את עצמה
עבור אחי המוכשר
שאמור להיות סכוון וכולי
ויקשתי חוויות
אחד לא שפר אותן
ואחד עומד לשבוע את הסכוניקו
והיא שמאיצה את מעשה הפשע שלו
גם זהה
גם מתבסס על רומן מפורסם
של ריטשטסון היא עבדה
באופן מאוד מרוגן
אצל איזשהו אלמן
צעיר אגב, בן שלושים וכמה
אבל אלמן הזה ניסה אליה דבר
ואז היא עזבה כמובן
בכלל היא אהבת את המשק
בסדר, באותו אלמן
או אותו ספידליגאי לו
ארכדי
ספידליגאי לו
שאני חוזר ואומר
הוא האדם הראשון שנתקלנו בו
מול רסכוניקות בסצנה
שקראנו כאן
לפני שני מפגשים
כלומר הוא אותו אדם שזומן
שהמשימות גלויות בכל עין
כלפי אותה נערה
הוא הדחב, הוא היצר
הוא לא טיפש, הוא לא
חסר תרבות, הוא אדום
הוא אדם שזכה לחינוך
והוא היצר, הוא אדם שטוף יצר
זה אולי הביטוי הכי נכון
ועכשיו
לא שמעתי, ועכשיו
דוניה בינתיים
התאנסה לאדם
שאגב מוצא חלביניה
לא יותר מהשנות הספידליגאים, אולי אפילו פחות
בשם לושי
פיוטר פטרוביץ' לושי
ולושי מה זה, הוא פקיד, הוא בסדר
הוא ממש לא מתאים לה, ואין ספק
שהוא יענן אותה לא מתוך איזשהו
זדון, כי אין בו זדון
שזה שהוא לא מתאים, אבל היא
ואימא כבר החליטו על ההתארסות הזאת
למעשה הם כבר נורשים
כשאותו לושי
מגיע לרסקוניקוב כדי להתוודא
רסקוניקוב גוזם את דינו
ומאחליק שהוא לעולם
לא ייתן לזה להתרחש
דבר שמעולה רחמה
עזה אצל אותו לושי, והוא הופך לאיבוד
איך שלא יהיה, ואותם
ספידליגאים
אולי דווקא בשם אותה
תהיה מוחלטת שדוניה דחתה אותו
ואולי מסיבות אחרות, מתאה באהבה
אמיתית
בשלב מסוים של הספר, לקראת הסיום
ממש, הוא תופס אותה
באיזשהו מקום
למעשה, נמצאים באותו מקום
לבד
זה מקום שגם אם
דוניה תזעקת מחר, איש לא יבוא
לו שיהיה לה, ולכן הוא נמצא
בדיוק בסיטואציה שמשלימה
את הסיטואציה שבו חמד
באותה סצנה
שלאסכולניקוב הצליח לבטל עבור
אותה נעבה, שלא הצליח
לכתוב מן הלחוב, עכשיו
עשויה להיות אותה דוניה
אחותו שלאסכולניקוב, לאסכולניקוב לא נמצא שם כדי לזה
אבל הוא אוהב אותה
לכן, ברגע זה
הוא מתחבט
בין לממש את זמנו
שבמקרה זה הביטוי האבש הזה
ממש מדייק
לבין
הרגע שהיא תהיה איבו
ואם אני עכשיו רוצה
קודם כל לקרוא בעוזדכם
קטע קטן, ואחרי זה נפרש
ונמשיך
טוב
היא תפסה אבדח
דוניה
לא משנה, כרגע איך?
במובן מסוים
דוסויסקי מלא
דברים אחרים שיש בו
כגון מאוד עמודים של דיונים
בידיו, צליח היה להיות
סופר מאוד מציז לדיוניון
סופר בכל קורה
סליחה, סופר בכל קורה
כי יש בו אין ספורט
סיטואציות שהן אוסנטימנטליות
מאוד ובוודאי דרמטיות
מלא דרמטיות במובן המדויק
עז'אנדלי של המילה
בדיוק כמו אצל טיקרס
אז דוניץ'קה, יש לה עכשיו אבדח בידה
ודוניה
הרימה את האבדח
חברת מוות
חברת מוות הייתה בפניה
שפתה תחתונה רועדת
עיניה הגדולות השחרות מבריקות באש
היא מסתכלת בו
בוחנת ועורבת לתנועה ראשונה שלו
מעולם לא ראה אותה יפה כל כך
האש שהבריקה מעיניה
ברגע שהרימה את האבדח
כמו צרבה אותו, ולבו נתכבץ בכאב
משהו מתחיל להשתנת פה
באדם הזה
שימו לב
המספר, הכל יודע
אני חוזר ואומר כי זה ביטוי שפה ושם
נמשיך ונשתמש בו
המספר האוקטוריאלית
המספר שחודר כליות בלב
מסוגל לדעת בדיוק
פתאום כאן מתחיל לקרר אותנו
כאילו שקירה את המצלמה אליו
כי אני פתאום מבין מה קורה בליבו
ואני מבין שיש לו לב
אני מבין שהלב הזה תוסס ומבאפע
ועכשיו אוכלה של רגשות שהוא לא ידע
בכלל את השירותן קודם
וברגע זה עובר לנגד עיני
טרנספורמציה
טרנספורמציה מוסלית
צרבה אותו גליבות התחבצת
הוא צעד צעד ומיד בקעה יליה
הכדור גרש על פני שרון
פגע בכלמה אחוריו
הוא נעצר וצחק חרש
צירמה הקצר
קולד הישר אלו ראשי
מה זה? דם!
הוא הוציא מפחד לנגב את הדם
שניגל בזלמדק על בני רכתו הימנים
איזות כי הכדור פגע משהו באור הכלגולים
דוניה הורית את האקדח והביטה בסביב דריגי לוב
לא מתוך פחד
אלא כמתוך איזו תמיעה משונה
דומה שהיא עצמה לא הבינה מה הדבר שעשתה
וכי דבר זה ניתן להיעשות
מה זה? איך תת?
יש לי עוד?
מחכה אני! דורף ספי דריגי לוב חרש
ועדיין הוא מצטחק
אך במין כדרות
הלוקח? הספיק
אני לתופסך בטרנטים שחיבה הדם
ותרבם אותה לראות כדי
שהוא לא יספיק
להתפוס אותה לפני זה
דוניץ' קהיר עידה משכה מהר בהדד
ושוב התביעה את האקדח
נשבעתי שוב
אני אהרוג
מי נתחיל למרחק שלושה צעדים
גם אי אפשר שלא להרוג
גורמי לא תהגי
כי אז אינם עבריקו והוא עשה עוד שני צעדים
דוניץ' קהיר עידה
מעצור
בוסטויסקי
הכל מה שהאחרון
בבימאים ההוליבודיים
היה מביא פה גם הוא מביא
לא תהגה ראוי
יש לך עכשיו עוד כדור אחד
תקני, אני אחכה
הוא עמד במרחק שני צעדים ממנה
חיכה והביט אליה בתוקף פיראי
במבט כבד
לודד תאבה
דוניץ' הבינה כי הבחן למות
מאשר להרפות ממנה
ובוודאי שעכשיו ממרחק שני צעדים
הוא נהנתרוג אותו
טוב אז אם כך
אנחנו חוזרים
לאותו
סולילוקיום
כל הדוש
שכל פרסם
את שייטספיל
על להיות או לא להיות
אותם תהיות תאורטיות לגמרי
הנה יש לנו פה סיטואציה
קיומית לחלוטין
דוניה עכשיו
עומד מול אנס שהבהיר
למוות דעת הולה הזאת ושמכוון לזאת
טוב
מותה מחייה
להתמסל באותו אנס
אלוהים נתן בידה
כלי נשק, היא יכולה לראות בו
ממרחק הזה היא לא יכולה להבטיא
כדי להציל את עצמה
והיא לא מסוגלת לעשות את זה
זו הסיטואציה הדוסריהיסטרית המוחלטת
ברגע זה
קמתה דוניה את עולמה
היא בעצם, כי היא לא יכולה לדעת
שהוא ירפה ממנה
אנחנו גם לא יודעים ברגע זה
ברגע זה היא החליטה להבקיר
את כל מה שיש לה, את עצמיותה
כלומר בוודאי שהיא לא תשרוד
סוג כזה של
התבזות
ברור?
אבל היא נמצאת בדיוק עכשיו
בסיטואציה של סוניה
סוניה
החליטה להבקיר את כבודה
בכל מה שיש לה, מבחינת
הרחתה העצמית, כי הלוודאי שהיא הייתה מעדיפה למות
רק זה פתרון קל
לסוניה למות, וזה לו יביא
את אותם שלושים רובה לילדים הרעיונים
ולכן סוניה יום יום
מעלה את עצמה על עצליו
בשביל להציל
לא דווקא כאלה אחיה
החורגים
היא צריכה לעשות זאת עבוד כל אדם
ועכשיו
יש לנו וריאציה
בדיוק על אותה ממות, כיוון שדוניה עכשיו
עומדת להתכבש בכוח
על ידי מנס
ויכולה להגן על עצמה
במחיל חייו
בזו אחרה מוסלית מוחלטת
האם היא תעדיף את עצמיותה
על דני חיים של מישהו אחר
בהחלטתה פשוטה
היא מרפאה מן העבר
היא עכשיו עברה
את המתמורפוזה הנוצרית
היא חפתה את התאולה
היא הווכה ברגע זה לאדם
מה שסוניה
עשתה
קצת קובל
ועכשיו טוסייסקי
אומר לנו משהו, ובשביל זה בעצם
אני מביא את הקטע
שאמר לנו גם ויקטורי גור
ברומא הזה
הוא רומאיסט
וכאן נוצר נדגש
בין ויקטורי גור, אני מדבר לבצעת
וטוסייסקי
ונדגש לו מפתידה
כי בסופו של דבר
אני חזרתי והדגשתי את המילה אנושי
ומה שטוסייסקי
מראה לי זה את התנאי
האחד היחיד שהוא תנאי הכרחי
ותנאי מספיק גם יחד להיות אנושי
פירושו להקריא
לוותר
על עצמיותך
שזה פירושו אהבה מוקלטת
למי? לאחרים
להרבות לאויביך
והתפיסה הזו
מיקטורי גור
מציג אותה
כבסיס אפשרי
לטרנספורמציה אנושית
כשז'אמבלז'אם עובר
לטרנספורמציה שלו
ועובר מאדם
שהחיים חספסו אותו
עד אובדן אנושיות מוקלט
עובדן חמלה וגסות
ברוטלית
הוא הופך לאדם שאתם יודעים
מקריא את כל עצמו את כל חייו
כדי להציל
איך מישהו אפשר
בסופו של דבר זה מתנגס לכוזאת
שזו בשבילו
מין כסורה אלוהית
להציל אולי נפש
שנידונה לגניבון ארצי
אם הוא יבכיר אותה בידי אותם
מדורלים שאימצו אותה כמיכול
ועכשיו
אנחנו עומדים ברית הזה
לפני הסיטואציה
הדוסטואיבסקיית השורשית
והיו שתיים
כאלה בסדר
אחת היא הפשע שנכשל
מהרגע שרסקולניקוב
מפצח את גולגולתה של ליזאבטה
עם הנוגדה, והשני כאן
כשדובר בדמות לכאורה שולית
אף כי כבר אמרתי
א' שהיא לא שולית אלא היא אנלוגית לרסקולניקוב
והיא כביכול מקדימה את הגאולה
ושני
אין אצל דוסטואיבסקי דמות שולית
כאן ממש צריך לומר
בעיקרות
אותה הכרזה נדושה של סטניסלבסקי
דמויות שוליות אין
ולא שאין דמויות שוליות
אצל דוסטואיבסקי
מעצם העובדה שכל דמות
אפילו הניצב הכי קטן
אתם תראו את זה באידאות
הוא מביאך פה חיים מסכירים
והוא פשוט מגיע לפנינו
קונקרטי בשלותו
אלא שמבחינה תיאולוגית
ופילוסופית
אצל דוסטואיבסקי דמות שולית
כי אין אדם שולי
כל מה שאמרתי קודם זה
שאין שוליות לאדם
אשר נובע כביכול
ממעמד מחוק באיזושהי היררכיה
כי אין שום היררכיה
ולכן אין נכותים
באליונים, נישאים
ושפלים
ואין טובים ורעים
אין טובים ורעים
מי הרגע שדוסטואיבסקי אומר
רעים
לא תתכן גאולה ולא תתכן טרנספורנציה
מאיפה זה צד?
רעים
יש בני אדם, רובם רעים
אלא שלישאותם
היא מצב
ולא מהות
מה שדוסטואיבסקי מציע לנו
זה איכשהו להגיע
לאותו מצב שבו
המצב מתפוגעת
מכוח המהות וכל מה שנשאר זה
המהות
שימו לב, מה קורה לספידריגלו
ברגע זה
כמה שדוסטואיבסקי אומר את זה בדרך הכי צלולה
פתאום מתחילה את העמדה
הצידה
השליחה
השמיעה ספידריגלו
בתמיהה בנשם נשימה עמוקה
משהו
כמו שר
בבת אחת
מעל כלבו
מה אני מסביר?
הרשע
מה זה הרשע? החשיבה על עצמו
על יצריו, על דחפיו
על דמיותו, על תאהבותיו, על תשוקותיו
עצמיותו
זה מה ששר עכשיו מאגיד
ואולי הייתה זו לא רק המוערכה
של פחד המוות
גם ספידריגל חשבו באותו רגע
הייתה זו השתחררות מרגש אחר
עגום ועטל יותר
שהוא עצמו לא יכול להגדיר
עוד גדולה מלאה
ספידריגליו הוא לא עוד חושב
הוא לא גיבר כרמזו שיכול להגדיר דברים
הוא ניגש אל דוניה וחיבק חרש את גזרתה בידו
היא לא התנגדה
אך רעדה כעלי כולה
הפיתה אליו בעיניים מתחננות
הוא ביקש לומר לה מה
אולי רק שפתיו נתאגו והדיבור לא נשמע לו
הניחה לי
אמרה דוניה בכל תחינה
ספידריגליו הוא נרעד
הניחה עשה ובא באיזה אופן שהוא אחרת
מאשר קודם
אין את אוהבת איפה? שם חרש?
דוניה העמידה ראשה לשלילה
ולא תוכלי לעולם
לחש בירוש לעולם
לחש הדוניה
עבר רגע של מאבק נורא דהילן בנפשות של ספידריגליו
במאבק אשר לא יתואר
הביט אליה
פתאום סילט ידו, הסף פניו
שר מהר אל החלון ועמד לפניו
עבר עוד רגע
הנה המפתח הוא הוציא אותו מן הכיסה השמאלי של הדלת
ושם אותו מאחוריו על השולחן
בלי להביט ובלי להסף פניו אל דוניה
הלכי, הסתלקי מהר
הוא הביט נמרצות בחלון
והשולחן נכה את המפתח
מהרי מהרי חזר ספידריגליו
ועדיין אינו נא ואינו הופך פניו
אך אין זאת כאיזה צבלים נורא
נשמע במהרי זה
דוניה הבינה זאת, תעשה את המפתח
חש אל הדלת, פתחה אותה מהר והיא פרצה מן החדר
כמקורפת, בלי דעת נפשה
הגיעה מקץ רגע במרוצה לתעלה
והוסיף על הרוץ אל הגשר
גם דוניה הבינה, כמו שספידריגליו
הוא תופס
שזה רגע אחד ויחיד של חסד
ועצמיותו הקודמת
תכבוש אותו עוד רגע מחדש
ואז הוא כבר
יחזור
ולא תהיה עוד גאולה
אבל הגאולה עשויה, בזמינה
ומתאפשרת
ולא רק לעיבוב
קצר של האלוהי
ובאותו רגע אדם הופך לאלוהי
אף כי אחרי זה
הוא עלול לפלוש חזר אל בינמיותו
ולכן יש אולי שני ז'אנלים של גאולה
הגאולה הממובהבת הזאת
שפגה מיד
עם התהבותה
אבל הגיעה לשלמותה מובלטת
ברגע שספידריגליו הבין
שזה הרגע שבו
אדם אחר והאדם הנכון
רק מתוך חולשה, מתוך
הכרה שלו עצמו
כלפי חולשתו
הוא מבצער, בא לרוץ, כמעט שהוא מבין
שהוא לא יציג מאמן
ברגע זה הוא הפך לאדם
ומה שאומר אולי עכשיו
נוסטייסקי, שהוא כבר לא יכול לחזור
אל העני הקודם שלו
ולכן הוא יוצא לאיזשהו מסע
מסע לכל מיני תענוגות
כאלה ואחרים
ואז אני מסיים לכם
את הדיון בעצם
בספר זה
עם הסצנה הבאה
שאם ממש דיקיאנס סייד
על פילים שדיקיאנס מאוד אוהב
כך קובע הכרח, כל מיני מקומות הפילים
כולם מצצים פה
ואולי בצדק
כיוון שגם דיקיאנס ישתמש בהם
כדי לוודא איזושהי אחינות מוחלטת
רק שדיקיאנס לא התעסק הרבה
בנפש, הוא מתעסק בחברה
ואם נוסטייסקי מתעסק בנפש
אבל הוא עדיין זקוק לאותה תפאורה
תיגורטיבית, כלומר הוא עדיין
יוצא את הארפילים האלה
והנה, בסוף אותו יום
ספידרידיילור מוצא את עצמו
במקום הבא וכדאי שנוסעים
לבלט גרנזל
הרפל אבן, כעין החלב
היה פרוס על פני העיר
ספידרידיילור פנה ללכת בכביש
העץ המרופש, החלק לה
לעבר ניאבה הקטנה
ראה מבניונות מי ניאבה הקטנה
שגאו מאוד במשך הלילה
את אי פטר
את השבילים הלכים, העסף הרטוב
העצים והשיחים הלטובים
ולבסוף, אותו השיח עצמו
מתוך מוצא, החל להתבונן
אל הבדים
כדי לחשוב באיזה נושא אחר
ברחוב הסדרה לא נראה כל הגלום
אגומים ומרופשים נראו בתי העץ
הקטנים בצבעם הצהוב
העז, על תליסיהם המוגפים
הקור גאה לטיבות
לפנוי את כל גופו, ותקפה אותו צמרמורת
מזמן לזמן התחל
בשנתים של חנויות מקולת וירקות
והיה קורד, כולם בקפידה
הנה נגמר כביש העץ
הוא עמד בצידו של בית אבנים גדול
קלב לב מזוהם
מרעית מצינה וקופת זנב
רץ וחצה את הדרך לפניו
איזה שיקור, לבוס סגין
הלום יין
שכב לרוחבה של המדרכה ופנם לארץ
הוא העיד פה מבט והלך הלאה
מגדל צווים גבוה
משך אליו מצד שמאל
הרי הרהר
זה לכמה קומת אין
ומה צורך בגן פתר דווקא
לפחות לימי עת רשמי
כי הוא החליט להתאבד
הוא רצה לעשות זה במקום מסוים
ועכשיו, הוא משנה את דעתו
כמעט שחייך לרעיון חדש
זה, והוא פנה לרחוב אין
כאן עמד הבית הגדול
עם מגדל הצווים
ליד השער הגדול בנהול של הבית
נשען בכתפו אל השער
עמד בר נש קטן
עטוף עדלת חיילים אחורה
וחבוש כובע של נחושת מימי אחילס
במבט בנונן
הבזיל קרות
כלפי סבי דרגי לו במקרד
בפניו נראה
שימו לב, אותו צער
התרעומת הנצחית
שנחתן בארשת חמוצה כל כך
לפני כל בית השבת העברי
לדעתכם
נוסף
כי מוצא לנכון
ברגע שהוא עדיין אחד הרגעים הדרמטיים ביותר בספר
ואולי אחד משני הרגעים
הכי דרמטיים
הוא מוצא לנכון
להיאבד למקום יהודי
בשלה אילן
בלי יוצא מן הכלל
שניהם, סבי דרגי לו ואחילס
כי מכאן נהלה כך קורא לו
סבי דרגי לו, זמן מה?
איש בפני רעיון
לבסוט נעשה דבר מופרח בעיני אחילס
שהאיש אינו שיקול
והוא עומד ברחק שלו
מסתכל במבט לטוש
ואינו אומר דבר
ובכן איפה מכאן, איפה גם הוא שלך?
איש נהיה בלי לזוז מלכונות
בלי לשנות עמידתו
לא כלום, אחד, שלום לך
שבי דרגי לו, אין זה מקום בשבילך
אני אחד, נוסע לארצות נכר
לארצות נכר?
לאמריקה?
סבי דרגי לו הוציא את האקדח ומשך את ההדד
אחילס עקב גבותה
ובכן איפה, מה איפה החמות האלה?
לא זה המקום, ולמה לא יהיה זה המקום?
משום זה שלא זה המקום
חנך על איזה חי נוחה
המקום טוב
אם ישאלוך
כאן גם תענה, כי נסע איפה לאמריקה
הוא קרב את האקדח אל הרכתו הימנית
אבל אסור פה
לא זה מקום
נחרד אחילס וישונן עינם הלכו ונתרחבו
סבי דרגי לו
לחץ את ההדד
החליט
ברגע של עוצמה פנימית
משום שטעם פעם את העמה של הנשמה
העבודה שלו עצמו
שהיא ביתר פוטנציאל ואופציה
פתוחה לכל אדם ואשר הוא אדם
הוא החליט
שהוא לא יכול לרדת שוב
לאותם העמקים של גופליות יצרית
ששם הוא הביא את חייו
ולכן
הוא מוצא שהדרך היחידה שלו
להימנע מלשפוח חזרה
אל אובדן הנשמה
היא
לשים קץ לגופו
שהוא הוא שמושך אותו שם
ואת זה הוא רוצה לעשות בנוכחות אין
וכאן
דוסטייסקי הופך שוב את הסצנה
שהיא לחלוטין קונקרטית ונוגעת ללב
ובנויה יותר מאוד
מכל הפנות הדמטיות
הוא שוב הופך אותה לאלה בורית
ובעצם מחזיק ברמאס את הביקוח התיאולוגי
שבין היהדות והנצלות
כיוון שסמי פליגאי, אם לא שימו לב
אומר שהוא רוצה עת
אם כי הולך למות או אדם עם רכוש מסוים
אדם עם עקלים
אז מה, ימצאו אותו בלי כלום
שיהיה עת, שלא מישהו ייצא את ראשו
אבל שהעת הזיהית שהוא מתאבד
כלומר פשוט צריך עת, במובן הכי פשוט של המילה
אבל דוסטייסקי
רוצה שיהיה פה עת לא סתם
אלא בין העם העברי
כי כאן
בין העם העברי
שהוא היהדות
אשר סרבה לעלות
על דרך הגאולה הדמידית
האלוהית של הברית החדשה
הוא דווקא עומד מן הצד
ולא להבין
את הגאולה שהברית החדשה
מאפשרת לאנושות
וגם הפלוגתה הזאת
בין העם שאיבד את הגאולה
והנצלות שמבטיחה אותה מחדש
מגיעה גם לביטוי
סמי פשוט מאוד
עומד שם אותו יהודי
לכן אולי
על פניו כמין
טעה לאומית
חנותה איזושהי מרימות וחתיצות
כי
הוא לא סביב לגאולה
הוא ביטח עליה, ולכן הוא ערוך
זה גם מסביר את האנטישמיות
של דוסטייסקי
כמו גם סוג מסוים של אנטישמיות אצל דיקר
אולי אפילו סוג מסוים
הוא הכי פתור מהם
של אנטישמיות אצל שייקספיר
אבל יש אנטישמיות שהן אנטישמיות קונבנציונלית
כי
לעתיד סופר, למשל
סופרי מתח
מחפש אקזוטיקה
והיהודי מספק לה אותה
ככה זה אצל גריאן גריאן
שכמה מהרשעים שלו היא ממוצע יהודי
שזה חלק מהקונבנציה השענרית
וכך אפילו
אצל אניר פלמי
בלפחות שניים מספרי ג'ימפון
שהרשע
הוא ממוצע יהודי
כלומר הוא לא בדיוק יהודי אבל יש בו דם יהודי
אבל זה עניין של קונבנציות
זה לא מעידלון אנטישמיות
זה חלק אם יכול
של אקזוטיקה מסוימת שאתה
מכניס את הרשם אבל יש גם
אם נכלל זה אנטישמיות
אנחנו מחדים קצת את המטרה אבל יש
אנטישמיות
לא אנטישמיות
כמילה אלא התנגדות לשמיות
כהצעה קודמת
שהנצלות באה עם חוק
כדי לספרות
והנצלות מציעה משהו טוב יותר
הנצלות מציעה את מה שהיהודו
תכניצה
בעל כל חי
את הקירולה התמידית של כל רגע ורגע
כלומר את הנשמה
אולי לכן הטבע בולט
בפניו של אותו יהודי קדום
אני מתואר כאן
כיהודי קדום זה החמצה
איזושהי מלמלות של החמצה
הוא לא יכול להצטחק
כמו שספיד רגעי לו
המנובע לשעבר מצטחק מול המוות
כי שום דבר לא מובטח לו
בתוך המוות
בעוד של ספיד רגעי
לא שימו לב
מובטחת הצלת הנשמה
ולכן עכשיו אני רוצה לסגור
את מה שפתחנו עם אותו נס
שעליו דיברנו בקצרה
אפרופו
הספר העודם של גריאן גרין
צוק פרייטון
אני מזכיר לכם לא
לעזור על זה שמתרחש שם
אותו נס עם התקליט
אבל מה שגריאן גריאן רצה לעשות
בדיוק כמו שעושה
פרנסואה מוריאק
הגדול אף יותר
בסיפורים נפלאים
כמו נשיקה למצורה
מה שגריאן גריאן רצה לומר
וגם פרנסואה מוריאק
רוצה לומר
ההשתנות
ההתהוות
הנסיות היא פנימית
היא לא משהו בחוץ
איזה מנסה
איזה חשיבות יש לו
הנס העממי הזה של לעשות לי נס
שאני חוזר ואומר כל כולו
נתאבות תיאולוגית
כל הכבודות כאן עם הנס
היא בדיוק שלא היא מתרחמם
גופי ובריאותי מהצרכים של גופי
בין אם זה כסף, מחלה
הצלה, אויבים
משחק הרגל, טוטו
כלומר ההתבזות
האנושית כאן נעידה על שכלות
שאין דומה
מבחינת התפיסה של האלוהי
זה פיתוי נס כפי שהוא קשור באלוהים
הנסיות כל כולה
היא השתנות של הנשמה
עוד יותר דיוק, במקום
כמו ארץ הישימון שלנו שכל כולה חומר
הדרך היחידה היא לא
לשנות את הנשמה כי היא לא בנמצא
אלא להפיח אש
ברמת שעדיין לוחש עם אומנם
במסתרים
וכאן זה מה שקרה לספידריגיינות
אש האהבה
שאי שם נרבע
מתחת ללהט
היא שהיא אפשרה לו
לוותר
על אותו סיפוק של צ'וקה
ומאותו רגע הוא כבר לא יכול
לחזור לבהמיותו
המתאבת, כיוון שהוא צריך איכשהו
וממילאות ואיזושהי תפיסה פנימית
לשמר את אנושיותו
וזאת הוא יכול לעשות רק על ידי תבנות
וזה מה שהוא כן עושה
ואותו יהודי שרואה את
כבר אלפי שנה
לעולם לא יבין
אני מקווה שאתם
שיוכחם הלאומית
לא תחתו בחטא זה
אחרי כל המאמצים שהשקעתי
כן
אני חושב שההרחבה
בין היהדות והנצרות
הקטע שלהם כולה
הוא לא כל כך גדול כמו שאתם
רואים כאן
כי גם היהדות
נותנת המושג של חזרה ויחשובה
וש...
הנצרות
היא באמת צאצא של היהדות
היא באמת צאצא
היא ממזל של היהדות באופן חד חושמאי
אין על זה שום מחלוקת
אבל
התפיסה הנוצרית
היא תפיסה של הקרבה טוטאלית
ואני חוזר ואומר, לא נאמר על נוצרים
נאמר על הנצרות
כידע שרוב הנוצרים ודאי א' לא מבינים אותה
וודאי לא יוכלו
ולא יהיו מוכנים ליישם אותה
נכון
לא יותר מכל פגניה
הנצרות אני חוזר ואומר
ובכל זאת תגיש לזה עוד שברי רגע
הנצרות פירושה
שינוי הוויה באלוהים
אלוהים האב
משנה את הוויתו
לאלוהות
בשר ואדם
פשוט כך, שזה אלוהים הבן
איילון, ישוע נוצרי
שהוא ישוע מנצרת עם אב ועם אב
לא משנה כרגע
אם זה אבי באמת או לא
אז יש לו אחים ואחיות
יש לו חדרים
הוא עושה את הפסח
הוא למד, הוא כנראה נכשל מבחינות
וכן הלאה
ולכן
אלוהים מחולל
את הנס האחת והיחיד
הנחוץ בעולם
התממשות
התאמשות עם א'
פרסונופיקציה
או אולי צריך לומר הומניזציה
של האלוהים, הוא הופך לאלוהים אדם
הוא מודה
תעשה משהו מציאני
כי כל אדם עשוי
הוא היה אלוהים והפך לאדם
כדי לאפשר לי
שאני אדם, להפוך לאלוהים
על ידי, אתה צודק חזרה בתשובה
אבל איך
כי כאן החזרה בתשובה
או החרטה היהודית
היא חרטה ארצית
מובטת פקחית נבונה
שהתלמוד מתעסק בה
והיא מפעל מופלש
של המוח האנושי
דווקא מצותיה הרבה יותר פשוטה
הרבה יותר פרימיטיבית
העדה שלה נטולת תחכום
במובן הזה
שאתה לא אמור לחזור בתשובה
למה בדיוק עכשיו תלך ולא תוכל להיות חזיר
וכן תצאו
ותקפיד
על קבוצו של להיות, לא זו הכוונה
לא זו הכוונה
כי יש רק מבחינה
דוסטיינסקית, נצרות אחת
וחתיק יחיד
להתנצמות ממשית של הנשמה
שבה הגאולה
וזה מה שאתה רואה כאן
הרי
שוב הכניס דוסטיינסקי
את ספיטרידיילוב
למהות עצמית
על ידי ניקוי
המעבדה מגורמים חיצוניים
כמו שאמרתי קודם
שהוא מכניס את רסקוניקוב לפשע מושלם
במובן הזה שלא יתפסו אותו
לא יתן להות הנכפותיו
כל פנים לא מובן הפלילי
ולכן זה משאיר את זה בינו לעצמו
כך ספיטרידיילוב, שוב יש לנו סצנה כזאת
עומד לממש
את עצריותו
שהוא שנים חושב על זה
מול דומיה
במקום סגור, אין אף אחד שיכול להציל אותם
היא קיבלה אקדח
יש לה אקדח בידיה, היא יכולה להציל את עצמה
אבל על חשבון מותו
היא לא יכולה לרצוח אדם
אגב זה בדיוק מה שהיא הכי עסה
ולכן אותו טיב
שמונע בדיוניה להציל את עצמה
את חייה
את כבודה, את נשיאותה, את כל מה שיש בה
מי זה שהוא מנובן
היא לא יכולה לעשות זאת
זה בדיוק התשע
שהיא לא עובדת אותו
כאילו
אחיה צלח אותו
עד תומו
ולכן אנחנו חושבים לשאלה
איך זה שבאותה משפחה, לא בנקרא שום זה אף פעם
עוד יש את העניין הזה
איך זה שבאותה משפחה
רודיון
עשה בדיוק אותו פשע
אשר עבדותיה
בנסיבות הרבה יותר קשות ממנו
נחלצה ממנו בשלום
לתוך מעמד של קדושה
התשובה היא
משום שאידאות זיהמו
את נפשו
ומחכו את נשמתו
וחזקו את מוחו
בכיוון הלקוי
והתמם
ולכן כאן שוב
זהו הטיעון העיקרי של נוסטייסטי
שהאדם
הוא גוף
והשכל, ההיגיון, האידאות
התיאוריות, המודלים שהמצאנו
במשך אלפי שנות תלכות
הם חלק אינטגרל מהגופליות שלנו
כמו המדע
שמניב אחר כך טכנולוגיה
כמו רעיונות על ההשפחת החברה
המוסר, כמו שהם אומרים כאן
סביבה, גני ילדים, חינוך
איזה חינוך?
חינוך או חיצוני
מערכות חיצוניות
הן תמיד כפויות
גם אם אני עבדתי
את הכפייה בשלום, גם אם בראתי אותה בחברה
גם אם מי על בוטי
פיתמו אותי עם אידאלים
נכוניים של אכבה, של יושר
של הגימות
ובכל זאת הכל
הוגבה לתוכי מבחוץ
בדרך סקינריאנית
על ידי רפלקס
מותנה, על ידי
סוכניאל
על ידי הצלפות
על ידי הרעבות
על ידי לקחים
על ידי משלים
באמצעות השכל או באמצעות האתגר
דוסטוירסקי רוצה למחוק כל זאת
ואם תשאלו, האם זה בעל ביצוע
גם בגלל דוסטוירסקי זה ככה לא בעל ביצוע
הרעיון
שהאדם המושלם
שהוא הנוגעות הצמורה ביותר
שאי פעם הוגיע בספרות העולם
בזמן הסכמי שכיל לא מצליח לכל אתנס הזה
יש לו את הזמן שלו
בפקל ברונקו הוא לא מצליח לכל אתנס
כאיפה שם הציעתי
זה יישאר לו
ולכן אם תשאלו, האם דוסטוירסקי
חושב באמת
שהפרקטיקה של החיים תאפשר
התחוללות של נסע, הצלה העצמית
מתוך כל מה שהוא טמא
התשובה היא כנראה לא
הוא לא אוטיסט
אבל זה לא אומר שאסור לו להציע
בדיוק כמו שבקופניקוס נותן
להציע רעיון מסוים
שנשמע אוטיסטי לחלוטין
זה לא אומר שאסור לו להציע
לא להציע
אתם יודעים אולי אפילו
הנקה את המשפט שלי
מזמן עתידים או מה
להציל
אתם רוצים לדעת מה הוא פה? הנה הדור
הנה סווידליגיינו
שהציל את עצמו
ולמה הוא הציל את עצמו?
כי המודל של דומיה שינה אותו
סווידליגיינו לא התופס
את הסיטואציה הדרכה
הוא מבין מה הוא הולך לעשות בדומיה
יש את ההקדח הזה בידיו
הוא אפילו לא חוטף אותו
וברגע
אומר דוסריאפסקי
שהוא טפס שהוא לא תעשה זאת
שהוא לא תערוק אותו
משהו שהוא עצמו לא מבין
משהו לא מהיר לו בצבץ בתוכו
זה הגאולה
הוא לא מספיק מפותח
נשמתו לא מספיק פעילה
בסכלו לא מספיק בהיר
כדי שהוא יבין
מה קרה בו
כלומר גם להם מטומטמים
ולרפאי סכם זה יכול לקרות
לא במקרה זה שם אחד הסיפורים
בשם של קובץ סיפורים
של התיאונוג הגדול
היהודי של הנצרות
בספרות האמריקנית החדשה שהזכרתי כבר קודם
בהרמה להורות
שיש לו סיפור בשם רפאי סכם תחילה
כי
עתיר סכם כמו אימן קרמזו בעתידי שלנו
הוא אדם מפולקן
גם אם הוא יעשה את הטוב
אבל מתוך היגיון ושיקול הוא מפולקן
את הטוב אפשר לעשות
רק כשהעסיקה
אל הטוב היא בלתי אמצעית
כלומר לא תופחה על ידי רעיונות
ועל ידי סולמות של הבנה ושיטתיות
שאנחנו בנינו
מתוך חשיבת צלולה
ולכן במובן מסוים
דווקא ההצעה המטבילה של קאר
צריכה להיות דנוסויבסקי הכי נציקה
ולכן הוא
צריך לראות בקרד את האויב
מספר אחד שלו
ג'רם פרסן רואה את פרויט
כאויב מספר אחד שלו
אסור להגיע לתוצאה הזאת
הקנדיאנית
שאולי התוצאה הנכונה
בדרך אלו נכונה
והדרך היחידה להגיע
אל הדעולה היא בתוך אינטואיציה
במדינת אוסטריפסקי
זו אינטואיציה
טבועה מלידה
שיש לכל אדם באשר הוא אדם
לא משנה כמה הוא שחט עד אז
גם היהודים
היהודים
נוסף הוא לא נגד היהודים
הוא נגד היהדות
יהודי יכול
כמובן לעבור את זה
ככל אדם
יקרה מזה אני חוזר ומדגיש
הבשורה היינו
הישועה
של המושיע
הצליבה של הצלוב
הם לכל אדם
לפרגני כמו שהיה אוגוסטימוס
ליהודי כמו שיש
בשפע
במשך הדורות
כמו שיש עצמו היה
כמו שה-11
ו-12 התלמידה
היו בסדר
יהודים כן
יהדות לא
יהדות רוצה להשיג את הגאולה
על ידי הלכה
יהדות במובן הזה היא קנטיאנית
היא מציגה את התמונה
של השיקול המוסרי
על ידי דיברות
על ידי איטליאן
וכולי
כל זה חיצוני לגמרי
ולכן מישקי שמגיע
הוא נקים מכל זה כי הוא אידיוט
כל מה שיש בו
זה נשמה יתרה
וזה היסוד האלוהי
של האנושי
כשמפירוש אומר לך שהוא נולד
פערו ליבוי
זאת אומרת
יש דאון שבסרט הזה
נאמר
יש כמי שגם הזכרנו אותו כאן
מאוד רבים בוודאי שחושבו
למה יונסון
אמור להיות אוסליסטי
לא, לא סליף
כי מציגנו אותה לך
שמבחינתו הוא
הנצוד והידיעה
מבחינתו זו האינטרפטציה הנכונה
אבל במציאות
ובמציאות
במלחמת העולם השנייה
אני חושבת שההשפעה של יונסון
יותר מרציותית
למה צריכה להתמלכת במלחמת העולם השנייה?
אני חוזר ואומר
כשאני מציץ בנוסויסטי
ותוהה מה הוא רוצה
או מה הוא חושב
שהוא העסיק לי יותר דיוק
אז אני מסתכל התהליכית
זה 66
69 ידיעות
72 רוחות רפאים
או שדים כמו שקוראים לזה פה בעברית
75 עולימים שזה ספר
משני
ו-80 אחים קרמזו
באחים קרמזו אין תיהולה
בידיעות יש
תמוסה
שני הספרים שבאמצע מדברים רק
על הסכנות
כלומר שנים זה מין כתב פלסטר
זה מין סטנטיביזם
ואין שם שוב כמובן אפילו ניסיון לתיהולה
הפשע בעולשו
יש פה את התיהולה המסוימת הזו
שכרגע הצצנו בה
בשולי הדברים
ולכן הייתי אומר
בהתחשב בכך שזה הספר הראשון
בחמש עשרה שנות כתיבה
הכתיבה הגדולה של נוסויסטי
שהוא הלך ואיבד את אמונתו מספר לספר
כלומר אם אני
אני לא מומחה לנוסויסטי
קנצריסט קולר שיודע בדיוק
אבל אם אני מסתכל במבט גס
על הכרונולוגיה הספרותית של נוסויסטי
אז הנה
בלשילה מקום
הוא הציע לנו תהולה עד לנפש
הטמאה ביותר
כמובן שסוניה שהיא חצי לפצחת
עושה את המעשה
הנאצל ואחר כך סווידלגל
שהוא מנובל עושה אותו
כלומר בעצם נוסויסטי מציב לי את כל הספק
ומאחרון שעושה אותו
הוא דווקא האדם החכם הסודנטלי שעבר
החושך ההוגה
אבל בשורה התחתונה
בעצם על ידי שלושת אלה
סוניה, סווידליגל
אורסטוניקו ודוניה גם
בעצם לרקע קודם
אומר נוסויסטי
כל אחד רשאי ולכן כל אחד חייו
חובתי לעצמי
להציל את הנשמה
מהתהום של הגוף
של הנטש המרכיסיסטי
ושל ההיגיון הטמא
וזאת אפשרות פתוחה
לכל אדם באדם ואשר לא אדם
עצר אומר
בפשע ועונשו
הוא אומר את ההפך הזה כמובן שלוש שנים
מהם להתפקות טוטאלית סימטרית
כי בעדיות
זה בדיוק מה שלא קורה
ואחר כך הוא כבר לא אומר את זה
כלומר, אחר כך הוא כבר
מגרה את כל מיני השלכות
ומראה לי עד כמה רע
העולם כפי שהוא
כיוון שהאחים קרמזוב שעכשיו אנחנו עוברים
אלא מציג את העולם
בלשכותו הטוטאלית
כאשר הציר
או המנוב
של הענילה הוא בדיוק כמי
יכול הייתי אומר הפשע הפרדימטי
רצח אבא
פטריסה
כלומר למה דווקא רצח אב
טוב, רצח אב זה כמי יכול
הפשע פטוטאל
בגלל זה שלמדת אבא שלו
רצחו בפצעים שלו
מדת אבא שלו לא רצחו
ילדי אותו אבא
זה בכלל דבר אחר
אני לא חושב
את יודעת
כמה שנים חוזרים
לאותו עניין
אני אתבצן בין דתי ואין בין דתי
אני נגד שיוך הסופר
ליצירותיו
זה בסדר, זה לא נתון עניין
אנחנו יכולים לומר כל מיני דברים
אני כבר אמרתי כך
דוסטוייסקי
קיובר דוסטוייסקי
חבר חברייה יותר קשה
מכך שאיזה שהם נקראים
מכך חגו את אבי
הוא עמד מול כיתת יורים
מול כיתת יורים, לא באופן קיבולטיבי
הוא עמד נהיר עוד
עם כדור ולא שור ברגע זה
בוודאי חברייה יותר
מכוננת מכך שהוא שמע
רק אם הוא היה במקום, על כך שאלו את אבי
זה השפיע עליו, אנחנו רואים משהו כזה
פה, אני אומר
בוודאי שדוסטוייסקי
אני לא חולק על כך
הגיע לתורנות מסוימות, כי ככל אדם
חבר חוויות מסוימות בחיי חיים מסוימות
לא חולק על כך, אני רק אומר
שזה לא תנאי הכרחי
להציג לנו משנה מסוימת
דוסטוייסקי הוא פילוסוף
והפילוסוף הזה
חווי חוויות אינטלקטואלית
קאנט, באמת מדובר על פילוסופים
בכל הזמנים שבדאי אפשר לבנות
אלף ספנים ודרמות
מתוך המודלים שלו
לא חבר שום חוויה אנושית
כנראה היה מהאנשים הכי ענניים
בתולדות העולם
ישב כל ימי חייו באותו בית
לא זז ממנו, יצא לעבודה
חזר לבית, קרא
לא הלך למוזיאונים
כי תזו הרי מהתעלתי בייחוד
שמסופט עליו, שהאדם הזה
שכתב את אחד מהספרים רבי ההשפעה ביותר
אולי אחד משלושת
הספרים הכי רבי ההשפעה
לאסתטיקה העולמית בכל הזמנים
לא ראה מעולם מוזיאות
והתחשב בכך שעוד לא היו
כל הנצעים שיש לו, כנראה גם לא ראה
את רוב הציורים הנפורסמים בעולם
שכולנו
לא שמע מוזיקה
לא היה לו זמן
והוא חי בעיירה קרטנית
אז גם לא היה לו שם פלופ דרלין או וינה
ולא יגוש על אמצעים
עכשיו, הנקודה היא זו
דוסטויאפסקי בוודאי הציג לנו מודל
והמודל הזה הוא מודל של
ישועת הנשמה
והנשמה היא מקנת
קיומו של כל אדם
מי עצם ייבדו
את זה יש
רק שזה קבול
ואם הספידריגיידור הוא הוכחה
שניתן איכשהו לחשוף
ואולי
אתה עצמך נחייכו
אבל התערעות מסוימת
אם אתה רק קשור לה
כי הרי אדם אחר היה שמח
על כישלון ההגנה העצמית
של דוניה ומטפל על ידי איתה
ובכן, אותה נשמה
של הספידריגיידור
למרות שהוא מוצג לנו בלשית הספר
ולמעשה הוא המנובל הראשון שלו
כמו ג'יני
גם שם רומצת
נשמה
זה מה שדוסטויפסקי אומר
ועכשיו אנחנו עוברים
בעצם לאלה 180
אחים קרמזוב, אני אחזור וצייר
ששתי יציאות המופת
הן זוב וזוב
אבל אני אצלה
הכי סוחפת
הכי מענגת
מהפנטת
היא אידיוט
ועכשיו אנחנו
עוברים כן לאחים קרמזוב
שוב, אנחנו נדביש לו
מעט זמן
בספר הזה
ואם אבל
טיפות אין רומן אידאות
אז רומן אידאות מאין דוגמתו
זה עוד יותר רומן אידאות
ממי
הפשע הראשון
אסכים לכם שוב
דוסטויפסקי
כתב
שלושה רומני אידאות
גדולים
שניים טובים
ואחד מהזמן הלא נכון
אם אשל עצמי
להמשיך משהו שכבר ציירתי לפני
שני פגשים
כי בפשע גרום שוב
האידאות נרקמות
באופן אינטגרלי
נכונותי לתוך עליה
אמרתי ברקע שאמרתי
הוא עכשיו
בורא מבעלת הדירה שלו
ואומר לעצמו
מה אני שותה עליה
אני הולך לעשות דברים כאלה גדולים
מכאן אני פוחד מבעלת הבית
מהרגע הזה אנחנו נמצאים בתוך האידאות
מהו אותו כוח שמשנה
או עדית לשנות את אופיו
ואת התמקדותו העצמי
ואת תודעתו
ואת נפשו
והכוח הזה הוא אידאה
אנחנו נמצאים בתוך אידאה
כאשר העובדה שאחרי זה
הוא שוכב על ארץ דבאי קודח
ובאים אנשים ומדברים על אידאות
זה כמובן לא הדרך הנכונה
תאמרו יש דרך נכונה
ויש דרך לא נכונה
לא אין. אין. בדיוק עוצמתו של הרומן
של אותו סוג חדש
של כתיבה שהוא מוצא זה שהוא פתוח לכל
ואני אגיד לך אף אחד לרומן לא סויף
כי האם כן או לא
וגם לא יודעים מהי קונות
אבל בכל זאת אם
אתה מדבר על רומן כפיסת דרמה
אז מה שובר
דרמטיזציה?
עדיף. מאשר מה שפשוט
מוצג לי כמו שבה
הרצאה הזאת הרי יכולים לבוא
ולומר אסטוניקו ואבארדיאן
ואיטליאלה. כן?
נכנס פנימה מפאת הגשם בחוץ
והנה יש לכם עוד אידאות. אז מה העניין?
בסופו של דבר
להשתמש בכולל
בהתמלון
אנשים שמסתגרים עליהם באיזשהו
שבוע כמו אצל אגוס רצלי
אנשים שיושבים באיזשהו בית רבה
כמו אצל נדליק רומן וכן הלאה
או שסתם מדברים
זה להביא לנו את האידאות
לא בצורה הרומניסטית
לא בצורה אומנותית
זה לחזור לפילוסופיה
על חשבון האומנות
אבל
בפשע בונשו יש הרבה אומנות במובן הזה
והוא הדין עוד יותר
באחים קרמזו ולכן
במובן הזה אחים קרמזו נחשב
יותר מוצלח מהפשע בונשו
יותר מוצלח
כי שם באמת אולי
נוסטוייסקי אחרי 15 שנה
של חשיבה מאומצת שכלל
את הגישה שלו
כאן אין את אותם
עשרות המודילים שאנשים בקשקישים
על אידאות
יש אומנם מקום מסוים שאני מתכוון לקרוא לכם
שאנשים מדברים על אידאות
אבל במקום הזה הבנתי דרמטיזציה מוחלטת
עכשיו
הספר הלא נכון שהוא לומד אידאות
בקצה החוג של הספקטום
זה באמת שדין ילד
ב-1872
לא פשוט אנשים מדברים על אידאות
יושבים להם ארבעות המודילים והם מדברים על אידאות
אוקיי
עכשיו
אחד נתחיל
אז כבר התחלנו עם אחים קרמזו
אני כבר התחלתי בעצם את הדיון בדוסטוייסקי
ולמעשה גם
בשיעור הפתיחה ב-119
לפני שנה
הזכרתי את אותה סיטואציה
עם גיון קרמזו
עכשיו אני רוצה להזכיר לכם במי בעצם מדובר
לשימו גם לב
למרות שלא התכוונתי לפרוסות כרגע
אבל
רק שתבינו את האופן שבו
דוסטוייסקי השתכלל כסופר
אלכסי
פיודורוביץ' קרמזו
היה הבן השלישי של פיודור פבלוביץ'
קרמזו
אך הוא זייב עם חוזנו
ועם חוזנו, שימו לב
וכשהוא התפרסם כל כך בשעתו
עד היום עוד אינו זכרו
בגלל קיצור הטראגי
וההבן
שחל לפני 13 שנה בדיוק
מאשר על כך אספר במקום הראוי
זו פתיחה וירטורוזית?
קודם כל
היא תנפל מיד
את הקולים בכלל
ואת עמידה התיכון בפרט
שלעולם לא היו מוכנים לסבור את שני השמות האלה
שממליג יחד
כמעט שורה שלמה
אלכסי פיודורוביץ' קרמזו
זה לא ספר בשבילו
אבל
אלה שצלחו את העניין
תראו איך דוס פיוסקי מונע את המשפט
כל המשפט הזה מפאפע מגרמה חבויה
כאשר יש בו גם
איתיום
או התמקמות או מטריאליזציה
של הדובר
שהוא אנחנו, מי זה אנחנו?
זה הלחילאים של העיירה הזאת
שאתם יודעים זקני צפאת שכבר שמעו וראו
ועוד לא שכחו
כל המשפט הזה כבר לפני 13 שנה
עוד לא שכחו את
סוף הטראגי האפל
בקיצור, כל קורא שפוי
שאוהב קריאה
ברגע זה, לא רק שהוכנס עם מדיארס
כלומר לאיזשהם אירועים
אלא הוא נכנס לתוך
מערכת תוססת
מאוד ותורנית מאוד
של אקספוזיציות, אנחנו רוצים לדעת מה קרה
מי זה אותו? איך הוא השפיע
עלינו כאן? מה זה אותו סוף
אפל?
באיחוד
שהמספר הזה מתחכם
ולא מתחיל עם האף קרמה
הזאת, אלא אפילו
מבנה המשפט, הוא מעכל
אותי לפעילה שאני צריך לדעת
מהי כדי להתקדם
במשפט, כי אומר כך
אלכסי, אלכסי זה על יושה, בן הקטן
הוא בנו השלישי של פאור
שאנחנו עוד זוכרים, שלפני 13
שנה
בקיצור, כאן אתם רואים
מוח ספרותי
שמעלה ראשונה בפעולה
מקצוענית, זה אדם שיודע
איך לכתוב, כנראה יותר מכפי שידע
בספר הקודם
פתיחה וירטואוזית
מבנה טקסטואל
ומבנה מרתיבי, אגב
העני הקולקטיבי הזה
הוא יוחדו של דוסטויאפסקי
והוא הופיע כמה
פעמים לתחות
בפתיחה של האדום והשחור
בין 30 ו-30 אצל סטנדארד
אבל שם זה לא בדיוק המשיך
זה גם הופיע אצל קלובר, למשל בפתיחה
של מרדן בוברי שאנחנו
גם נגיע לשם. אבל כאן זה
ממש משוכלל מהריך המוריתו
בגלל קיצור הקליאפסקי שחיים כפני 13 שנה
ואשר אספר אותו לפי שעה
אמר על אותו אחוזאי, אחוזאי במרכאות
דבר ששוב מציז בי
למה הוא קורא לו אחוזאי
כאשר נקרא אצלנו, אשר קורא
כמעט שלושה אחוזתו, רק זאת
שהיה איזה טיפוס מוזר, שאומנם
הזדמנו להתאים קלובות, היינו טיפוס
שהאדם לא רק לא כאילו מושחת, אלא גם מגולבל
בולע מסוף אותם אנשים
מגולבלים, היודעים לחלקל
להפליא את הזכות הלחוש שלהם
ודומה רק אותם בלבד
אגב כל זה משפט אחד
ברוסית הוא בוודאי ממלא עמוד שלם
כאן רק חצי
ועכשיו אם כן, מה קורה
כי כדאי לשם אצל הדרך
אם איזושהי מפה או מבט
מלמעלה
יש את אותו אחוזאי, שהוא אדם
נתאב מהם כמות
והוא עודף נשים
וקמצן
וסדיסט
לא טיפש, אבל יש לו פיקחות
אין פה חוכמה, יש בו פיקחות
שאפשרה לו אכן ללכת
ולהתאשר, בייחוד על אושר
ומי הוא אשר?
בן אשר בראב
יש לו שלושה בנים, יש לו בן אחד
מאשתו הראשונה, שאותה הוא עמדל
ועוד שני בנים מאשתו השנייה
שגם אותה עמדל, מאשתיהם הוא נפטר בדרך כזו או אחרת
וכל העניין
מתחיל מכך שהבן
מהאישה הראשונה שהוא קרוב לשלושים
בצבא
מגיע כדי לדרוש
כי התברר לו שמגיעה לו ירושה
הירושה שלהם עברה אליו
והיא מאוד מאוד נחוצה לו עכשיו
נחוצה לו באופן קיומי
והאבא פשוט גנב אותה
אז הוא בא לדרוש להפזיר לו את הגנב
מאחר שאותו דמיטרי
פיונולוביץ'
קרמזו
הוא, כי כאן אנחנו מגיעים
אלאוגו??
הוא הגופניות הגרוטלית
הוא אדם מאוד איצרי
זה גם שום אנו seni Adom
הוא אדם חמום רוחел
הוא אדם שמייציב
בהגפניות Шנה
הוא גם מאוד מדהים
שמחוי
הוא יכול להיות פשוט גלוטלי
למעשה הוא פעמיים לפחות
מתנפל על הר
לעיני ירדים כדי להרוג אותו
ולכן לא תתפנו שכולם בעיירה
וגם מפנת בתי המשפט בטוחים
אחרי שהאבא נמצא עם גולגולת מורסקת
בבית שהוא לא ידע
שמי שגם מתנפל עליו
גם ניסה כבר להרוג אותו פעמיים
גם נשבע שהוא יהרוג אותו
וזה פיצ את ההצהרה הזאת בכל מקום
וגם הייתה לו מוטיבציה
וגם אף חייו לא כסף שהוא גנה
וגם פתאום יש בידיו
לכת אדם יעי
כמה שאתם רוצים שלא לא מתכוונים
שום כסף אדיר
לפי פני מידה שלו
כל הנסיבות מידות שהוא הרג
את האב קרמה הזאת
יש פה רוצח אב
שאני חוזר ואומר
רוצח אב זה לא דבר בלתי מובן
זה רק הדבר הכי מקומי
במפנה מוסרית
זו הנקודה החשובה
שיהיה ברור לגמרי לו דימיטרי
היה כן רוצח את אביו
זה היה מובן לכל אדם
לרבות האב עצמו
הוא כן מנסה להתקוטט איתו
והאב מבין את זה לגמרי
הוא אפילו לא מתמנה
הוא נועץ בו מבטים של מסתמה
הוא שונא אותו כמו שהאבן שונא אותו
אבל הוא לא משתונן
ואפילו אין לו מה לומר
כי ברור לגמרי הוא יודע שהוא גנה
הוא כמעט אפילו מסתיר את זה
יש לנו כאן
ירצון נאלח
שזו מצווה להרוג אותו
אלא ש
בעולם שנוסף כמציאה
זה בדיוק
האתגר שלא להרוג אותו
כי אני חוזר ואומר
איפה יש לכם מצווה יותר
גם מבחינה פרימיסטית
ברורה מלהרוג
מאשר דוניה
שומרת עם הקדחה השלוב מול אותו הנס
שם גם בבית משפטי
הייתה יוצאת
זכאית לחלוטין
על יסוד הגנה עצמית מידית
ובכל זאת אסור לה לעשות זאת
כי שלוב
מה טוב בכך?
התשובה היא כמובן תמיד
גלובלית ומעגלית ולכן
לא פרקטית
לא כולם פעלו כך
גם לא היה אנסמוס וידריגי
ולא היה צורך לשלום את לך
כלומר לא כולם עברו
את אותו מהלך של התנצלות פנימית
או מעבר למוסליות
מכוח האהבה לבני אדם
באשר הם
היינו מגיעים לאותו שוויון טוטאלי
שבו אף לא אדם אחד
היה עושה וגונה
ועונס ומוצח
ומעלים ומאליף
ומכפיש ומציג
כלומר היינו מגיעים
לגג עדן על יד אבו
ומדוע מתעורר בנו סרקזם
אפילו רק ישר אנחנו חושבים
על אפשרות כזאת?
כי הוא שחקנו
עכשיו זה לא שמצבינו שונה
ממצבם של ילדיו
רעב ומכריו
ועמיתה של דוסויאסקי
עדן דוסויאסקי עצמו
עדן דוסויאסקי עצמו לא היה
קדוש
כלומר עכשיו אני עולה בדעתי
במקום שאתה תציג כל מיני אפיזונות מחייו
ניתן היה לשאול את השאלה יותר פשוטה
מה דוסויאסקי?
הוא כן התנהג כך?
לא
מה זה אומר?
שתורתו לא נכונה? לא
זה אומר
שהוא חותך שהאדם דוסויאסקי
חותך
על אף שאולי המודל
שהסופרטו דוסויאסקי נציג תקן לחנותי
הנה אני חושב שבדלנו
את התניהה
כן פשוט תניהה
טוב איך שלא יהיה?
אז בקיצור
דמיטרי קרמזו
מנסה לתגוע באוויר
וזרוע שעבר נוסיף אותו לכלא
כי ברור לגמרי שהוא רצה
עכשיו איפה נעצור כאן?
אז קודם כל
קודם כל
על צרכים כלים
אגב דוסויאסקי מאוד אהב
לא בכל הספרים
אבל באחדים מהספרים
כמו שגם דיטלס באחדים מהספרים
ולא בכלל
אף להשתמש במנגנון הכותרות
הכותרות הן נקראות
אבל ברגע שאדם בולה
פרק עם כותרת
הוא גם שוזר פרשנויות
גם יכול לשחק בין הכותרות לבין עצמם
גם יכול להדהה
אבל זה מנגנון מאוד מסוער
ומאוד מלטרוזי
שאפשר להשתמש בו
ועכשיו מה שצריך עוד להזכיר לכם בעצם
בכל זאת כדי להזכיר את האקספוזיציה הגלובלית
ובכן למקום הגיעו
הגיע דימיטרי כדי לדבוא את כספו
האף אחד מסיים
במקום חי איתו
חי איתו הבן הצעיר יותר
השלישי
או הקטן ביותר
אדם יותר בפרק לגבר צעיר
שהוא באמת קדוש
א.ס.
שהוא
נקרא כאן
א.י.ו.ש
וא.י.ו.ש הוא פרח כהנים
שמעביר את חניכותו
אצל קדוש מקומי
שהוא בבירוש קדוש
אגב הביטוי קדוש
הוא מאוד עממי שם
זה מה שהם קוראים סטארץ
סטארץ זה ישיש
א.י.ו.ש
איתכם הוא בן שלושים חמש
אבל מהלך שהוא גדל זקן
עד לכפות רגליו
ישישותו בולטת לעין
אני מניח שישישים צעירים
ואז היו צריכים לצבוע את זקנן
ללבן כדי לעמוד
בחובות המקצוע
ועכשיו ישיש כזה הוא בדיוק אדם
שהתמכר לקדושה
אנחנו כבר ראינו ישיש כזה
אגב צעיר למודאי
עם האסטר גיי בסיפור בנובלה של טולפסטור
ועכשיו הישיש הזה הוא באמת קדוש
ומגיעים אליו
ברגע מסוים
מגיע אליו א.י.ו.ש
כבר שהוא אדם שכל כולו
חוכמה
חוכמה עמוקה
את האב
ואת הבן
כדי שהוא יהיה בורם
האב מכפיש אותו
האב הוא בדיוק אגב
הדילום הכי מדויק
של הידיעות החדשות
ולכן אני עכשיו צריך לסער
ולאדם קצת
באחים קרמאזו
יש אלמנטים אלגוריים
אבל אמיתימיים לגמרי
כלומר דמויות מייצגות משהו
אז בואו נמנה אותם
עליו שמייצג אכן את הקדושה
הוא בעצם מין סליל
אך כי פחות מרשים
למה שביטא
בספר הקודם
הידיעות היינו על סכמי שניים
הוא טוב
הוא מוכן להשתלחי השנייה
הוא רוצה רק טוב לכולם
הוא שופע אהבה לזולת
הוא קרוץ מאותו חומר
וכל מה שהוא רוצה ממך
זה להיות סטארץ
במו הזמן כמו אותו
זוסימה הקדוש החודש
דימיטרי מגיע
ודימיטרי הוא כולו גווניות
חומריות
זהפנות
הוא רוצה את כספו
מגיע
אלא שהאר
שהוא בדיוק כמו דימיטרי
רק יותר בעל ניסיון
יותר אכנומי
והרבה הרבה יותר נתאר
הוא לא מוכן לבדל את כסף הזה
לא במקרה
כדי למזג אותם בעינינו
דוסטויאפסקי קושל להם אותה אהובה
תראה שם אישה שיצא שמה לפניה
כהולדת, הרבות שהיא לא
כי גם היא יצאת עם יכולת
על בוטרה יר איזשהו מחזר
הוא שרק אותה, שהחזיק אותה
אנחנו נעזור לשטנס הזה
באידיאוט
אבל היא יצאה משם עם כסף
והיא עכשיו הגיעה לעיירה
והיא אדם מאוד מפורסם שעושה כל מיני עסקים מאוד ממולכים
האר מוכן
לשלם עבורה כסף
והוא בטוח שהיא בתור
נפש תאומה לו
כך הוא רואה אותה
הוא אדם מפולח שיודע מה זה כסף
הוא תהיה מוכן להנכון את עצמם
הוא רוצה את חברתם
אבל הם לא נותנים לו אף משהו
לכן הוא רוצה את כספו חזר
אני לא שם מנסה להתאבך ולוקח את שניהם לזוסימה
בינתיים
גם משום שהגיע
למקום האח שגלה במשך שנים רבות
ולא שמע על המשפחה
הוא תהיה איניו בית הפילוסופיות המודרניסטיות
של הזמן החדש
והוא אימן שהוא אינטרקט צרוך
ולכן יש לנו את כל הפרספקטיבות
כדי ליצור דרמה מפעפעת
כאשר אנחנו צריכים עוד איזשהו
משהו שמתנה
משהו שיציט
ואימהוד את כולם יחד
ומה שיש לנו זה עוד בן
לא נגיטימי
ממזר בשם סביר יעקב
שאותו הוליד
בימים אבנים
האב קרמה זו מהאידאוטית של הכפר
אבל לא אידאוטית במובן של משקין
אלא נערה מפת צחר
שהוא ניצל תקומתה
וכך יצא
שהיא מתה בלעידתה
אבל הבן הזה נלקח לשירות
הוא יודע שהוא לא
בעל החווה
הוא אדם
שלא צריכה בשום חינוך
אבל יש לו אינטואיציות
אינטלקטואליות
משל עצמו
והוא מאוד רוצה לדעת האם אלוהים קיים
ועדיין גם אתם רוצים לדעת זאת
אבל תצטרכו להתעשה בסבונות
תודה