כל מלבד, בוקר טוב.
חמוקה, חם שמח. אתם רואים, גם לנו התרחש נס דומה.
התהלנו קורס של שנה אחת והוא כבר מתקיים חמש שנים.
צפוי תשעת אפילו יעלה למקור המסורות שלנו.
טוב, עד שאנחנו מתיישבים גם, אחד הנספים כאן,
נבנה צומת ליבי הבוקר, בקוטלת ביתו,
שבמסעד החינוך מנסים להבין מדוע נכשלו התלמידים במבדקי הקריאה.
הוא צייר שזו פסימונון ואני מבין את זה,
אבל אני הרהרתי על כך, נתן, ואמרתי זאת האורתולוגיה.
אתם יודעים, זה משפט שבעצם מצדיק את עצמו.
ואחר שהם עדיין מנסים להבין מה שכל ילד שלא היה נכשל,
וכך היה מבין לעלתיו, זו הסיבה.
אנחנו כבר אמרנו כאן, כמה פעמים.
יש לנו דברים הרבה יותר מרתקים, שאליהם, הנכשלים ההם,
משני צידי המתרס של מסעד החינוך בכלל לא יגיעו.
עכשיו, אבל באמת, למה לנו, לאחים ותורכינו, בשעת בוקר,
לציין רק כי זה מתפקש, רבים מכם שמעו אותי בכל מיני מקומות,
גם פה וגם פה.
הרי, אני מכניס לשימוש, אם ייסלח לי הביטוי הזה היום לני,
את הביטוי נאו-אנכבטים, שהוא רציני לגמרי,
וקבל אותו שאנשים היום יודעים כבר לפענח אותיות,
כי הם עברו 12 שנה של הכשרה,
לפחות 12 אותיות הם ודאי יודעים לפענח,
אולי הטקסטים שלא מינים זה כאלה שיש בהם גם האותיות שהם עוד לא הספיקו,
אבל הם לא מסוגלים לקרוא, זה בגדר עובדה ברורה,
אני לא מדבר על ילדים, אני מדבר על סטובנטים,
על מסטרנטים, ופה ושם על דוקטורנטים, אני לא מתלוצץ.
עכשיו, נחזור מענייננו, כיוון שלפנינו דרך ארוכה מאוד ומרתקת וממש מחושקת,
כי הספר הזה הוא ספר מופלא,
יש בו במירכאות דגמים שאני ארצה לחשוב עליהם,
אבל לפני הכל, הוא פשוט ספר מופלא.
הוא קרים מאוד, הוא סוחף, הוא מלודרמטי, ואני,
הוא גם מעובד, כפי שאני חושב ועומד,
ולכן אנחנו לא יכולים כרגע, לפחות להתענה על הטקסט כפי שהוא,
דבר שעשינו פה בשם, בוודאי, כשעסקנו במדע מובילי.
איך שלא יהיה, לפנינו הרבה מאוד עבודה, כפי שתראו מיד,
אני רוצה לא רק לקרוא באוזנחן כמה וכמה קטעים שהם סימפטומטיים ובעלי חשיבות,
אלא כמובן להכניס אותם להקשר תרבותי,
לשאול שאלות לגבי המיקום המאוד מסוים של ויקטורי גור,
באסכולה, שהוא מייצג אותה, שקראת לה ניאורומנטיקה,
לראות למה הוא לא נטורליסט, לראות למה הוא לא ריאליסט,
לראות איך הוא הושפע משני אלה, לראות מה הוא בעצם טוען,
לקרוא את התון העיקרי שלו, לראות כיצד זה מתגלם בדפוס העלילה,
להעביר את הזיקה המאוד עמוקה שלו לקארט,
כלומר לדואונטולוגיה של קארט, ולכן ידינו תהיינו עמוסות עבודה.
טוב, קודם כל אנחנו הפסקנו את קריאתנו בסצנה, הסצנה,
או לפחות אולי אחת משתי הסצנות הגדולות של הספר הזה.
ראינו שאותו אדם מרוד, עבור, עבור,
מוצא את עצמו לבטא בביתו של מי שהוא לא מזהה אותו כהגמון,
הוא לא מבין שהוא חוד מעלתו, שמדובר באיש לנסיעה גבוה,
הוא חושב שזה הקומר האחראי על צונמר איתו באזור הזה,
וכך נוצר מבחינתי התבור הארגומנטטיבי של הספר.
כאן הספר, כל השאר הוא השלכות, מסקנות, תוצאות, התחייבויות,
פיתוחים, וריאנטים, אבל כאן הספר מתחיל ונגמר בצורה מפואלת,
ואני עכשיו רוצה לקרוא באוזניכם את הסצנה הזאת בשלמותה, כמובן,
מתוך דילוגים כדי לחסות זמן.
האיש עשה שלושה צעדים נוספים, וקרא על האססית שבאה על השולחן,
רגע, אמר, כאילו, לא שמע היטב, תנתנו לו להיכנס,
והוא כבר לא רוצה להונות איש.
קודם הוא הסתיר את זה אותו, אני לא חשף אותה.
עכשיו, כשהחברה כבר הכירה אותו מתוכה,
אז הוא מתפצל באמת אותו כחיצוני, כזר.
זה לא כך, לא הבנת אותי.
נידונתי לעבודת פעלך, אני בא ממחנה עבודה ללפושים,
הוא שלב מכיסות פנייה עבדת, צהוב, בשטחו,
הנה תעודת המסע שלי, צהובה וכולי וכולי,
ועל זה כמובן ההגמון אומר, התיישב לך אדוני,
התחמן, מיד נשב לאכול, ובשעה שתסעד את ליבך, יציאו את מיטתך.
לבדה הבין האיש לגמרי.
פניו שהיו כודרים ונוגשיר, לבשו ערשת יוצאת מהקלט של תדהמה,
ספד, שמחה.
הוא החלם על מלא כמטורף, באמת?
אתה מרשה לי להישאר? אינך זורק אותי מכאן?
ברך לכאן הגענו.
אני כמעט מתפתה לברש את הקטע, אבל אין צורך,
כיוון שוויקטולי בוא יברש אותו עוד מעט על ידי פרק של אקספוזיציה,
ולכן אני מתאפק.
כי יש פה גיאלקטיקה, ומה שחשוב לדגיש,
הטרנספורמציה של ז'אן ולז'אן היא גיאלקטית, היא לא סטטית.
כלומר, יש פה כמה תנועות שלא החוצה מהחברה,
חזרה אל החברה, שוב החוצה מהחברה.
אני רק מנבא תבנית שאני רוצה לדגיש פה עוד מעט, וזאת עסק, כמובן.
אתה בעל אכסניה, מה שמחה, אשלם כמה שתבקש,
אתה איש טוב, אתה בעל אכסניה, נכון?
אני כהן דת שמתגוללת.
כהן דת, הצטרק האיש מניחה ומבקש מני כסף,
אתה הקומר, נכון?
הקומר של הכנסייה הגדולה שכאן,
איך ייתכן שלא חשבתי על כך, לא ראיתי את הקיפה של ראשך.
טוב, כדי דיבור, אני ארכתי קורמטו בפינה,
ארסית את התעודה לכיסו ותיישב.
אתה אנושי, אדוני הקומר.
אינך בס לאנושים, כמה שזה טוב.
קומר טוב.
אז אינך רוצה שישלם כאן נמלו דברים חשובים עוד?
לא, ישיב ההגמון, אפסד לחספך וכו'.
טוב, ההגמון התענע וכאן נסגור את הדלת,
נכנסה גברת מגלועה.
גברת מגלועה, צבע הקומר,
סדרית צלחתו של האדון קרוב לאח.
קרד אחד בוודאי, אדוני, אמר בפנותו לזה.
בכל פעם שאמר אדוני, בכולו העבה והנעים,
כיוונו פניו של האיש.
לומר אדון לנידון לעבודת פרח,
זה כמו להשתיק רגל הצלה לתוריה,
כי הרי זה להחזיר אותו לתוך החוק של החברה,
לתוך ההיררכיה הבסיסית של הודעה בסובייקטיביות שלו.
טוב, גברת מגלועה...
סליחה, הססית זו הוסיבה הגמון,
אין לה מי, רק היא תל.
גברת מגלועה הבינה את הרמז,
והלכה לחדרו של ההגמון,
על מנת ליטול את שני פמותיה כסף.
היא הציבה אותם על השולחן והיא דליקה את הנרות.
טוב, קודם כל, זה אחד המקרים המועטים עוד,
שוויקטורי גור, שיש בו כמה תכונות,
שהיום היינו מזהים אותן כבגמים,
עד כי צריך להיזהר,
זה לא שהוא לא היה מודע להן,
אבל כשהוא מתחיל לתאר מה,
שאתם לא תראו את זה פה,
הוא מפליג בשיטותים סגנוניים,
שאנחנו היום לא אוהבים במיוחד.
דווקא עם ההגמון,
שהוא האור שזורח אלינו,
הוא מאופק לחלוטין.
בעצם הוא לא מתאר אותו,
הוא לא מפליג בשפחה.
רק כאן, על ידי דרמטיזציה צלובה,
כמו מראה לנו מהאיש,
האיש הזה הוא לא רק פיקח להפליג,
הוא נזהב בכבודו של כל אדם,
בשלמות.
הוא גם לא ייתן הוראה מפורשת
לגבי המגלואר,
ברמז מאוד עדין,
שאין מספיק אור בחדר,
ואור הוא האידיום המרכזי של האיש הזה,
היא מבינה שכדאי שהיא תעשה דבר
שהיא לא רצה לעשות קודם,
כלומר, לחסות לפני ההוראה
שני פמותי כסף יקרים מאוד,
שכדאי יעוללו את תעבונו,
אבל זאת היא עושה,
כיוון שהוא ראש ההיררכיה,
היא מצייתת בשלמות,
היא מביאה את הפמותים וכולי.
והוא אומר, ההגמון,
שהוא מכיר אותו.
מה, באמת ידעת איך קוראים לי?
אחי, השיבה הגמון,
אחי, כך קוראים לך,
האם סבלת?
ארוכות, כן?
לבשתי לבוש עשירים אדום,
משקולת הייתה קשורה לרגלי,
ישנתי על קרש,
סבלתי חום,
כל עבודה קשה,
מחבוש, מכות במקל,
בגללו כלום,
שמו לי שרשרת כפולה,
בגלל מילה קיבלתי צינות,
כלבים היו יותר ממושלים ממני,
וכעת התעודה הצהובה הזאת.
כן, אמר ההגמון,
אתה יוצא ממקום של סדר,
אם הנחה יוצא משם במחשבות
של שנאה וזעם כלפי בני האדם,
ראוי אתה לרחמים,
אך אם אתה יוצא משם במחשבות תמימות,
במחשבות של שלום,
עולה אתה בהרככה על כולם.
טוב, זאת האידיאולוגיה של ביקטורי גונביץ,
זו הפתיחה שלה,
כמו בתיאום לוגי,
יש את ההכללה,
ויש את הסעיף של האפליקציה,
מוטוס פוננדו פוננס,
קוראים לזה בשפת הלוגיקה,
זאת ההכללה,
תכף אתם תראו את האפליקציה,
נשאלה פה שאלה,
האם יצאת ממקום של סדר,
לאחד משני העפיקים,
שאתה יכול?
ביקטורי גונביץ ימשיך את התיאום,
תכף אנחנו נראה,
לבד אמר ההגמון,
נדמה לי שחסר משהו על השולחן,
גבד מגרוע העניך על השולחן,
רק את שלוש מהלכות כלי הכסף,
ההכלכיות,
אולם נבוגה יעבב את ההגמון,
ויקשט את המפה,
כשנמצאים הולכים גם באתרות,
הולכה ילדותית משהו של מותרות,
מעט חן בבית חמור סדר,
ונעים זה שהעניק לעוני את אותות הצילותו,
גבד מגרוע הבינה את הרמז,
יצאה מחבר האוכל,
ושבו בידה שלוש מהלכות כלי כסף אחרות,
היא שלחה אותן בסדר,
מובטיאה על השולחן,
מון שלושת הסועדים,
כל אחד יכול לנחש,
מה עומד לקרות.
טוב, עכשיו אני יוצא מרגע,
כדי בכל זאת להקדים נוסחה,
ניטוניקו היה מוקע את עצמו,
כאדם בעל להיטות יתר,
בפסיכולוגיה,
לא רצינית,
אם היה עושה משהו,
שהיום תסריטאי בוודאי יעושה מיד.
הרי עומד לחול פה,
כפי שכולנו יודעים,
אנחנו מכירים את הספר,
אני חוזר במגלה שהשתמשת בה לפני כמה דקות,
ומעדיף אחרת על פניה,
עומדת להתהוות פה,
מטמורפוזה.
אמרתי קודם,
זה טרנספורמציה,
ולא נורח לי מהמילה הזאת.
זו מטמורפוזה.
אדם עומד להשתנות.
השאלה, ממה למה,
היא שאלה שכמובן תשאל.
השאלה היא איך,
מציגים לנו הקוראים את השינוי הזה,
והקורא אטם,
אולי יחושב,
שהטוב ביותר הוא,
שהטרנספורמציה תתפצח,
עכשיו הנה,
האדם הזה הגיע מן הכפור,
נכנס לתוך החמימות הזאת המוערת,
ובשל הברכה,
ובשל התכן האנושי,
הצרוף הזה,
טוב, אז הוא מעביר שם את הלילה,
בבוקר הוא קם,
אולי הוא מקבל מטעת,
הוא הולך, לא, לא,
שום דבר לא השתנה,
האדם הזה הוא אדם רע.
בדיוק כפי שכל מי שעינק בראשו,
במקרה זה שתי אנשים שם,
צפה בראש,
הוא אכן,
בלי, כפי שכבר אמרתי לפני שבוע,
בלי הרגול אחד נוסף,
ידבך את כל השלוש,
ייקח את מה שימצא,
והיא מלאת לדרכו,
וכי מה אכפת לו?
יתפסו אותו,
ושוב יכניסו לו לכלא,
בכי איזה חיים אחרים אדם צפוים.
טוב, תודה לך אדוני עקומן,
את שבעי שהוא הניח את פעמותו על השולחן לפתע,
וכולי, לא חשוב.
אה, סליחה, כן חשוב.
לפתע עשה תנועה מוזרה,
שהייתה מקפיאה את דמן של שתי האנשים הקדושות,
אילו היו נוכחות בה,
כמאן שההגמון הוביל אותו אל מיטתו.
גם היום,
קשה לנו להבהיר מה דחפו לכך.
האם רצה לתת עוד אזהרה,
או לעיין?
האם ציית רק לדחק פנימי באפל,
ופנה בפתאומיות לעברו שעי השיש,
שלר את זרועותיו, נעץ בו מבט פראי,
ואמר בכל צהוד,
ככה זה, אתה מציע לי מיטה בביתך,
לא רחוק מחדלך?
הוא השתתק לרגע כך,
ועושים ביצחוק שהיה בו משהו מפלצתי.
האם הרהרת בכך דעה צורך?
מי הרב לך שאימנה לי רוצח?
ההגמון עשה עיניו השמיים מה בהשיר,
ומעניינו של הפועל.
ואז לאט לאט הושיט את ידו,
ורח את האיש שלא הלקים ראשו,
פנה לאחור,
וללא עונר יצא מהחדר,
בלילה האיש שלנו כאן,
לוקח את מה שהוא לוקח,
למזלם של שלושת הדרים האחרים שם,
הם לא מקיצים משנתם,
ולכן הוא עוזב אותם שם,
כי אין לו סיבה מיוחדת לרוג אותם.
הוא יוצא לדרכו.
עכשיו, ויקטור איגו עוצר את הסצנה.
צריך אגב להגיד שויקטור איגו התחיל את הקריירה שלו כדרמטור,
כי אני כבר ציינתי שלמעשה המחזה הראשון
של התאטרון הרומנטי הצרפתי והזמני,
שאנחנו מכירים אותו דרך ביצוע אופראי,
הוא שלו.
כלומר, הוא התחיל את דרכו כדרמטור,
למה אני מדגיש זאת?
כי כל דרמטור כבוודאי יודע איך לבצע דרמטיזציה נראטיבית,
וליצור מתח.
אנחנו עכשיו יוצאים באמת בשיאו של מתח,
אחת הנקודות המותחות ביותר שאפשר להעלות הגדל בספרות של המאה ה-19.
וכאן, ויקטור איגו עוצר,
ונכנס למשהו שאנחנו מכירים אקספוזיציה,
אקספוזיציה הוא ביטוי מאוד מאוד ארגוני בהחלט לספרות.
כאן אני מתכוון לאקספוזיציה בצורתה הקלאסית.
כלומר עכשיו, עצרנו, ואנחנו שואלים מי זה?
שלא תהיה טעות,
כי המערכות האקספוזיציונליות הראשונות,
הן עתיקות כספרות גופה.
המערכת האקספוזיציונלית הראשונה והגדולה ביותר,
נמצאת באחד הספרים הגדולים של תרבות המערב,
שפחות או יותר הבשיל,
לא אומר פולסן כי הוא לא פולסן,
לפני 1700 שנה אני מתכוון לאודיסאה.
האודיסאה כולה אקספוזיציה,
וגם אגב האיליאדה כולה אקספוזיציה,
ומזכיר לכם שהאיליאדה נפתחת.
במשפט,
חרון אב אחילס בן פלס,
רציתי לספר הומוזות,
בתרגום הנפלא של ניחובסקי,
והנה,
חרון אב אחילס,
רציתי לספר.
ועכשיו הכל,
יהיה בגדר הסבר, או בהור,
מה קרה שניצת חרונו של אב אחילס בן פלס,
שזה כמובן משהו שקשור במותו של פטרופלוס,
שהקטורה רג אותו,
מתוה הקטורה רג אותו?
במותו הפטרופלוס יצא לקרב,
אז את זה צריך להבין,
וככה אנחנו נכנסים למין ספירלה,
של הסברים בתוך הסברים בתוך הסברים,
כשכל המצור על איליום,
שערך עשר שנים,
מתחיל שמונה תשעה חודשים לפני סיומו,
ואחר כך אנחנו חוזרים,
כחמש עשרה שנה לאחור,
כדי להבהיר,
זו אקספוזיציה בצורתה הפלאחית,
עוצרים בנקודת ת,
וחוזרים לת-1,
ת-10, ת-20,
תלוי עד כמה זה מורכב,
זה מה שיש לנו כאן.
עכשיו האקספוזיציה הזאת,
זה דבר ראשוני,
פרץ, נידון, ברח, נידון, ברח,
עוד פעם נידון כפול,
ברח עוד פעם,
ארבע פעמים הוא ברח,
סך הכלו גרשם 19 שנה,
הוא נכנס,
אדם כיוון 20 ומשהו,
עכשיו אדם כיוון,
40 קרוב ל-50,
ועכשיו זו הנקודה החשובה,
למה חותר ויקטורי גול ההכללה הבאה,
הרבה ננסה לגלות זאת,
מה ערה בתוך חיי נפשו,
החברה חייבת לדעת דברים אלו,
מאחד שיהיה גורם להם,
אמרנו ששם ולשם היה בול וער מערץ,
אך הוא לא היה טיפש,
היה בו אור טבעי,
האסון שגם הוא מקור של בהירות,
הוסיף מעט לצלולתה הטבעית של רעייתו וכולי,
הוא הפך את עצמו לדי דין,
והחל לדון את עצמו,
הוא הודע שאיננו איש חם מפשע,
שנענש עלו עבל בכפו,
הוא הודע שביצע מעשה קיצוני וראוי לבניים,
ושאולי לא היו מסלבים לתת לו לחם,
הוא ביקש,
ומכל מקום עדיף היה לחקות,
אם לחסד ואם לעבודה,
והטענה, האם הרעב מחכה,
אינה טענה ניצחת,
בראש ובראשונה נדיר שממש מתים ברעב,
כמו כן, למרמית השמחה או הצעת,
האדם עשוי כך שביכולתו לסבול על מושכות,
נפשית וגופנית, מבלי למות,
לפיכך עדיף היה להתרסל בסבלנות וכולי,
כל זה, זה משפט,
שג'אן ולג'אן חורץ על עצמו,
ועד כאן הוא הולך כחלוטין,
והוא משמש כסנגול לחברה שלנו,
אבל לאחד מכן שאל את עצמו,
האם הוא היחיד ששגע במקרה גולליזה,
כלום אין חמור הדבר שהוא עובד חלוץ ומסור,
לא מצא עבודה ברעב ללחם,
כן שאל את עצמו,
האם לא יפליס החוק באונשו,
יותר מאשר הוא בעברתו,
האם לא שקלה אחת מקפות המוזנה עם קו העונש,
משקל יתר שהפך את החוק לבעל חובו של הנידות.
טוב, עכשיו, 1862,
והנה משפט שפך את הספר הזה,
לאחד הספרים החביבים ביותר,
למשפט הקומוניסטי, המתחזה,
של רוסיה הסובייטית,
אני לא חושב שהיה צעיר, צעירה, רוסים,
אחד שלא קרא את הספר הזה בעיבודים שונים ובשלמותו,
ודאי, אני מאמין שהיה רוסי,
שלא הכנת ליקטורי גובד למזרן.
וכל כך למה?
כיוון כמובן, בלי קשר לאיך שהמשטר הסובייטי באמת התנהל,
אתם רואים כאן את היסוד,
לחברה סוציאליסטית,
רוסואיסטית,
כיוון שאנחנו שומעים ב-1862,
דבר שבלזק מעולם לא אמר,
הוא רק דיבר, שימו לב, על עולם של תורפים ונדפפים,
כלומר, ג'ונגל הופסיאלי.
ואדם נבון, בסופו של דבר,
מצריך לג'ונגל בצד התורפים,
שהיא לוקח חבל על חייו.
שזו אחרתו של נאסטיניאק,
בסוף, אבא גוריון.
זולאף דיבר על חברה,
שהיא כל כך אגרסיבית בדטרמיננטים שלה,
שהיא פשוט מחלה את תודעתם של הקורבנות,
ולתודעה נבובה של הקורבנות,
אין שום רפלקסיביות,
שהם לא יכולים לגאול את עצמם,
על ידי כך שהם יאמרו את החברה.
והרעיה, שרובי זמכר,
שעדיין מעולם לא שאלה את עצמה של עוד כאלה.
היא הייתה יותר ויותר מומללה,
נדרסה תחת גלגלי הממון,
עד להתכירותה המוחלטת,
אבל זו, כלומר, היא מעולם לא שאלה את עצמה שלה.
כלומר, שימו לב, הריאליזם שואל,
ואומר, אבא נכהנה.
הנטורליזם לא שואל בכלל,
כיוון שהוא כבר נמצא בקצה, כה,
ירוד של ספקטרום המודעות
שהגיבורים שלו אינם יכולים בכלל
לשאול שאלות סלוב כאלה.
הם לא יכולים להוציא את עצמם,
אלא מחוץ לפרספקטיבה שבה הם כבורים בילדותם,
על מנת להשקיף עליה מבחוץ,
קל כחומר, לדון אותה לשבת.
אנחנו עכשיו נמצאים
במומד ספרותי יחיד במינו,
גם יחסית לספרים כמו אלה
שליקנס כתב, למשל, ב-1854,
כמו זמנים קשים.
כי דיקנס שאל שאלות, אנחנו ראינו.
אבל דיקנס לא שאל את השאלות האלה,
איך נקרא לזה,
מפרספקטיבה פוסט-קפיטליסטית.
את הדברים שכרגע משמיע
ויקטור ריגו ב-1862,
הוא עשוי לשמוע,
ב-1935-1940,
לו קרא את הדיאלקטיקה של הנאורות,
למשל, של אדורנו והורקהימר,
או ב-1960-1970,
לו קרא את אלטוזר,
לו קרא את פוקו,
לו קרא את פרדד ג'יימסון,
כלומר, מתובר על תפיסות
שיצאו ממארקס,
תיקנו את מארקס,
ונקראות היום נאו-מארקסיסטיות,
או פרנקפורטאיות,
כיוון שהמכון בחקר הסוציולוגיה
הוקם בפרנקפורט,
על ידי בן ימין,
בעיצוב דוגמתי הורקהימר,
באדורנו.
ולכן, הוא אומר,
החברה היא שגרמה
למנגנון שדרס את נשמתו
של ג'אן ולג'אן,
ופעמיים היא עשתה,
שלוש פעמים היא עשתה זאת.
פעם ראשונה,
כשהיא לא אפשרה לאדם חרוץ,
כי הוא אדם חרוץ,
שבבוקר היה מוכן
לצאת לכל עבודה,
שהיו מציעים לו
בלעבוד, עבודת כפיים,
כלשהי באמת,
אבל בעבודה קשה כאביב לפניו,
למה אין לו לחם?
זה הכל.
זו שאלה ראשונה.
איזו מן חברה זו,
שאדם חרוץ,
עמלני,
לא גובע ברע,
וצריך לבצע פשע.
שנית,
איזו מן חברה זו,
שמבדירה את הדבר הזה,
שהוא סימבוליו-אלגורי,
כלומר שאדם לוקח
קיקר לחם אחת,
בלא אלימות,
ללכת,
כשהוא בולח,
ובא לחנות,
תופס אותו,
הוא לא מתנגד,
ולא הורג אותו.
למה אני אומר זאת?
כיוון שבא לחנות,
רוטף אחריו,
וממה שאנחנו נודעים,
אחת ככה,
ג'אמבל ג'אמבל,
שהוא אדם בלכוח,
יוצא דופן,
הוא יכול היה להרוג אותו
במהלומה אחת,
לבשלש בכיסה,
ולהמשיך ולברוח,
ולא היה נתפס לעולם,
או אפילו להיצור,
או אפילו להילחם,
הוא רק לנב לחם,
בשביל שבעת אחיינם,
ובסוף,
אם החברה הזאת גם,
יצרה את הספירה הזאת,
של החבלה,
וגם אחר כך,
דנה את מי שאינו על הפונקציה,
מה זה מחולל בנפשו,
ועכשיו,
את השאלה הזאת,
אנחנו עכשיו,
על השאלה הזאת נענה,
החברה האנושית,
רק הראה לו,
משך כל חייו,
תמיד ראה רק את פניה הכרוסים,
את הפנים שהיא מכנה צדד,
ושהיא מראה לנהנים,
ונחת זרועה,
בני אדם פגעו פה תמיד,
כל מגע אימן,
התבטא במהלומה שספג,
מעולם גם בילדותו,
לא זכה למילה טובה,
או למבט אוהד,
מסבל לסבל,
התגבשה בכלבו המסקנה,
כי החיים הם מלחמה,
ותהיו הצד המובס,
כלי נשקו היחיד,
כלי היה הסנאה,
הוא החליט לחדדה בכלא,
ולקח אותה אימו בצדו.
סנאה,
למעשה,
באנלוגיה מאוד רחוקה,
אבל הביטוי הזה,
סנאה לבני אדם,
שהוא המובן העמוק והנכון,
במיזנטרופיה,
כי כשאנחנו אומרים מיזנטרופ,
על ג'ונטל סוויבט,
או על סטייניקובליק,
אנחנו באמת מתכוונים,
הם לא מיזנטרופים,
הם אנשים שבתוך אספקטים האירונית,
מנסים לפקוח את עינינו,
להאציל עלינו בדיוק את הנשיאות,
נגד המיזנטרופיה.
פעם ראשונה שאני תפסתי את הביטוי מיזנטרופיה,
בצורתו המקורית,
לא זו שמשתמשים בה,
היה דווקא כשאותו אדם רצח,
אני מדבר על רועי חורב,
אותו בחור,
אני יודע כי בין עשרים או משהו,
שרצח ברעננה,
שרצח סתם בחור,
16, 17,
במקרה לגמרי,
כלומר לא היה לו שם דבר נגד,
כי נגד הוא לא עריך,
הוא נתפס כבור שנים,
אשתו בעצם הלילה הלכת,
הוא גם לא היה נתפס,
ודומני שראיתי,
או רעיון קצר איתו,
או מילים שהוא אמר,
כציטוט,
שכשהוא נשאל בסופו של דבר,
השאלה שכל חוקר שואל,
מה המוטיבציה,
מה הדרייב,
מה בעצם הניע אותו,
הוא אמר,
לא כלום,
שנאת אדם,
כלומר זו פעם ראשונה,
שאני שמעתי את הביטוי הזה,
בהקשר כזה,
שהוא ההקשר המקורי באמת,
שנאת אדם,
שנאה לאדם ואשר הוא,
אין לי גם ספק,
שמדובר באדם משכיל,
שקורא ספרים,
לעיתים גם זרע,
וצריך להבין,
הוא קרא ספרים,
רק הוא נכשל בהבנת קריאתם,
הוא כנראה קרא את ניטשה,
הוא אולי קרא את אוסטריאפסקי,
הרבה אנשים יוצאים,
קוראים את ניטשה,
אבל אני מדבר על הפוך,
כלומר לא באופן מטאפורי,
הם פשוט לא מבינים,
אלמנים שמדבר בכלל,
אגב בסוגליים,
בתוך סוגליים,
היצ'קוק עשה איזה סרט,
בשם חלב,
אורופ,
האיש שם ב-1954,
ואדם שמדבר בדיוק,
סגור סוגליים,
וקטע אותם באמצע,
כי אין לנו את הזמן,
עכשיו,
שנאת אדם,
תהליך ראשון,
החברה זו פגומה,
תהליך שני,
היא דורסנית כלפי,
קורבנותיה,
תהליך שלישי,
הקורבנות,
מבשילה בהם מנטליות,
המנטליות היא שנאת אדם,
בעצם תהליך רביעי,
שהוא כבר מוצנה,
החברה צריכה עכשיו,
לרדוף את המדחור מרקלסון,
אי אבא ולכן הם סוכנים,
למעשה,
כל מי שסירב,
לשקר את ג'אן בל ג'אן,
תחת צל קורתו,
לרבות הכלב האומלל,
או,
שראה את עצמו כבעל בית,
צדקו,
הוא היה טובח אותם בלילה,
נכון,
הוא היה גולד מהם,
ולכן הם צדקו,
ותראו באיזה סוג של דיאלקטיקה,
מכניס אותנו,
בקטור,
היגור,
אני אם,
אני אדם נאור,
וקורא היטב,
אני מבין,
שכל מי שגירש אותו מביתו,
צדק,
שהחברה שמוקיעה אותו,
והקיעה אותו מקרבה,
צדקה,
שהוא מסוכן,
שהוא חלאת אדם,
כי רק חלאת אדם,
יכול לעייר,
על חייר,
של אנשים כמו ההגמון,
ושתי האנשים האלה,
אתם לא מבינים,
זה אפילו לא איזשהו פונדקאי,
ולכן מדובר על חלאת אדם,
וזו הנקודה,
שביקטור היגור רוצה,
שאנחנו נעכם בשלמות,
ואיתה נצא לדרך עכשיו,
זה חשוב ביותר,
יש לנו עסק של חלאת אדם,
מסוכן,
אימתני,
טוב,
המעביר,
המשך,
הכללות,
המעביר את הסיבלות האלה,
שהמטרתם לטמטם,
הוא שהם הופכים את האדם,
בהדרגה לחיית פרעה,
לעיתים גם לחיית טרף,
ניסיונות הבריחה,
על הצופים והאישים,
של ז'אמבל ז'אן,
מספיקים כדי להמחיש,
את פעולת ההרס המוזרה,
של החוק על נפש האדם,
ז'אמבל ז'אן חזר,
שוב ושוב על ניסיונותיו,
מבלי לחשוב כרגע,
על התוצאות,
על הכישלונות,
שכבר הערערו לו בעבר,
הוא ממלג בעוצמה,
כמו שאין המגלה פתח בכלום,
באמת יש לו אני חושב,
ספציפיקציה פסיכולוגית,
מן הדת,
והגדרה אופרטיבית,
לביטוי חיית טרף,
כשמישהו שחושב,
שגזלתם לו את החנייה,
או אולי,
הגעתם לחנייה,
שהוא חושב,
שהייתה עשויה להיות שלו,
יוצא לכם עם סכין,
ולא חושב נראית,
על כך שהוא יתאפס,
הוא עליה מכונית שלו,
מהירו אותו,
אין לו כל סיכום,
איפה לברוח,
הוא הרי,
הוא חושב עכשיו,
שני בני אדם,
ושתי משפחות לפחות,
את מישהו ירוק,
ואת עצמו,
כיוון שהוא יחנה עכשיו,
בכלא שנים רבות,
ולכן,
חיית טרף לא חושבת,
זה היתרון,
שאמור להיות לבני אדם,
שגם כשאני חיית טרף,
אבל אנושי,
אני אחשוב,
ולפחות לא אעשה,
מתוך שיקול דעת,
דברים שיהיו בו אחראי,
אבל חיית טרף לא חושבת,
לכן היא כל כך מסוכנת,
לכן צריך לברוח,
בגודל מה אתם מזהים,
שזה אני,
תברחו,
פנו אותה בשקט,
בלי לעשות סבל,
ועכשיו,
אם כן,
המנטליות,
המנטליות מתגבשת כאן,
בעקבות הסבל,
האדם מפסיק להיות אדם,
זה מה שפתאום הגומר,
יש לנו ז'אמבלז'אן,
שלא באמת כן נקרא,
בדיוק כמו אביב,
גם אביב נקרא ז'אמבלז'אן,
ממש כיף עם המשפחה הזאת,
לא צריך להתייחס,
איך קוראים לבן,
לנכד,
ועכשיו,
כדי,
שבכל זאת,
זה ויקטורי גור,
הוא לא יכול יותר מדי,
עם הכללות,
בלי לבצע,
מטאפוריזציה,
אילו,
היה לדרגן החיטה,
הנמצא בין אבניה לחיים,
מחשבות משלו,
היו דומות לבטח,
לאלה של ז'אמבלז'אן,
כלומר,
החברה פשוט מאחה אותו,
לא נותן ממנו כלום,
זהו,
טוב,
כדי לסכם את הנתן לסיכום,
נאמר,
כי ב-19 שנה,
נהיה ז'אמבלז'אן מסוגל,
עיצובו,
ביטוי לחלוטין מודד,
דרוויני, סטיבטרוידיאני,
בכלא,
לשתי צורות של מעשים רעים,
שימו לב,
אני חוזר.
היה מסוגל,
מתוקף,
עיצובו בכלא,
לשתי צורות של מעשים רעים,
רק לזה,
למעשים טובים בכלל,
הוא מסוגל,
רק לשתי צורות של מעשים רעים.
איזה?
לפעולה רעה מהירה,
כלומר אינסטינטיבית,
בלתי שקולה,
של היצר,
מהן פעולת הגמול הרע,
שנעשה לו,
מיכל גיסא.
ולפעולה רעה רצינית,
חמורה,
שנידונה בלבו,
במוחו על יסוד,
רעיונות המותאים,
שגורל מרק,
לגורלו,
מסוגל להקיח,
באדם,
מי דגיסא.
כלומר,
האדם הזה,
מנסה עכשיו,
לגטור,
רגול או מרק,
אין בו שום תוף כבר,
הוא כל כולו רע,
הוא רע,
ורע יותר,
יש פה שני סוגים של רע,
הוא רע יצרי מידי,
אינסטינטיבית,
אם הוא פשוט עכשיו,
באמת רואה מישהו בחניה,
ובלי לחשוב,
עורב אותו וכן הלאה,
והוא גם,
לאחר שהוא אדם פיקח,
הוא גם מסוגל לתחתן רע,
עד כמה שהוא יכול,
בנסיבות שלו,
ולכן יש לנו כאן,
אדם שהוא כל כולו רע,
שמתחן,
ואבני הערכיים של החברה,
יש לו אותם ממנו כלום,
ולכן,
בשלב זה,
דבר אחד,
אני מבין,
אין לו גאולה,
הוא נמצא מחוץ,
לכבולות הגאולה,
זה מה שוויקטור איגו,
רוצה שאני אבין בשלב זה,
זו נקודה מכרעת,
אני שוב,
אדדים כאן,
את הבאות,
כי אני ממש רוצה,
שנבין את האופציה המסוימת,
שוויקטור איגו,
רוצה להביץ,
ולכן,
עומד זאת ממנו,
שאסכים את הספר,
פרוספקטיבית,
שוויקטור איגו,
אגב,
אם ראיתם,
או אם עיינתם,
בכותרות הקורס,
אז דומה לי,
שהכותרת של הסקציה הזאת,
על וויקטור איגו,
אומרת את מה,
בכל אדם מסתתר לצוץ אלוהים,
אור,
האור לא קבע,
זה מה שוויקטור איגו,
מנסה לומר,
ויש לו שני גיבורים,
לומר את זה,
בשניהם אין אור,
אחד הוא ז'אן ולז'אן,
השני הוא המפקח ז'אבר,
ושניהם יעברו בית המורפוזה,
ז'אן ולז'אן בעוד עמודים ספורים,
המפקח ז'אבר בסוף הסתר,
כמעט אפשר לומר,
שהמתמורפוזה של המפקח ז'אבר,
היא הניצחון האמיתי,
כפי שאנחנו נראה,
המפקח ז'אבר הוא לא ז'אן ולז'אן,
הוא לא מישהו שהחברה קפצה אותו,
וגלגר חיטה בחוק,
הוא משהו שונה לגמרי,
הוא החברה,
ז'אן ולז'אן הוא הקורבן,
ז'אבר הוא,
הידיעה האפלטונאית של החברה,
ז'אן ולז'אן יעבור מתמורפוזה מיד,
החברה תמשיך לרדוף אותו,
כמו כלב שלא בעל פה מתערפו,
כל ימי חיה, פשוטו כמשמעות,
בדמותו של המפקח ז'אבר,
שהוא אחת הדמויות המופלאות יותר בתולדות הספרות,
הוא לא רשע,
הוא לא קנאי,
הוא לא תאב בצע,
הוא לא תאב שלטון,
הוא אף לא אחת מהדמויות הגדולות של שייקספיר,
פשוטו כמשמעות,
הוא לא שאפלגרירה של שייקספיר,
אין בו מונומניה,
הוא לא רשע השלישי,
הוא לא מקבט,
הוא לא עוטל או כלום,
הוא לא בוודאי מישהו שרוצה משהו,
כמו אגב,
הגיבורים של ברזק,
בייחוד בשני הספרים האחרונים שלו,
אדונה נדבט ואדונן פונס,
שהם חמדנים בצורה אובססיבית
שמחלה את חייהם,
לא,
הוא נטול רגש,
הוא החוק,
הוא החברה,
כפי שכביכול הייתה אמורה להיות,
והוא עזבה
בדבר מותר,
או הדבר הנורא ביותר
שאי פעם חווים,
והוא מה שאנחנו אמורים לרצות
בחברה הזאת,
ולכן, לא במקרה,
ויקטור איגו מאגם את העלילה
הספציפית שלו,
בתוך עלילה גנרלית,
כמין קליפה בתוך קליפה,
כי מצד אחד יש לנו,
כמו הרבה אלמנטים אגוריים,
את המרדף על פני חיים שלמים
של אבי מכיח שבר אחר ז'אמבלז'אם,
מצד שני,
יש לנו את המרדף
של החברה אחר חופש,
ושני המרדפים
נתגשים,
ונקלעים
למין דיאלוג
מוחלט בסנות האחרונות של הספר,
במהפכת 1832,
ששם הספר פחות או יותר נגמר,
ושם גם ההתנגשות הסופית,
נקלעים בתוך סנות של המהפכה,
בין ז'אמבלז'אם וז'אבל.
ולכן עכשיו אני אוצר
שוב לרגע, כי יש לי היום
כמה מדעות שרשמתי לפניי,
ובמתכבן לא רשמתי אותן
בסדר, אלא אני רוצה
להירוק אותן זו לתוך זו.
עלי לא תבחנו על החומר, ולכן העובדה
שאני קצת מקשה לכם,
לא צריכה לעיין.
כי עכשיו
הנקודה החשובה היא לחזור לרגע,
ואנחנו גם עושים את
הסיפורי לחזור לרגע בעצם
לטולסטוי, ולדברים שאמרתי
לפני שבועיים.
אני מזכיר לכם שהבחנתי בין
טולסטוי, כמי שמתעסק
בהיסטוריוסופיה, ובין סופרים
קלאסיים של
הרומן ההיסטורי,
מוולטר סקוט והלאה, מוולטר סקוט
דרך פולטבנגר, עד למיקה וולטרי
ורבים אחרים שפועלים,
מרגלת יורס, סלאר המופלא
וכן הלאה. מרי רנוש עדיין
עם מרי פלאי לפני שנים ספורות.
כלומר, רומן היסטורי,
גרייבס, רוברט גרייבס, רומן היסטורי
הוא רומן שמתחולל בתוך היסטוריה
ואנחנו אולי גם קראנו בילדותינו
רומנים היסטוריים, אונם לא באותה רמה,
אבל חביבים ביותר, אני יודע,
אנג'ליק של סרג' מריגולון,
אם אתם עוד זוכרים, דזירה,
דזירה, דזירה של
אמריסלינקו, איך אני עוד זוכר את השמות האלה,
מגיל שמונה בערך.
אבל מה? אני זוכר עד היום,
היה לי קשה הרבה שנים להתנהל
זה בזכות העצות שהוא קיבל
מאהבת נאורת דזירה.
הוא שכח רק
לשאול בהצלתה לפני
שהיא יצאה לבורטלדור, והסיום ידוע.
עכשיו, אז אם כן,
בכלל לא היה לו סיכוי
כמנתיים מנסעה
למי שהיה אויב שלו בבורטלדור,
מלך שפליה.
איזה סיכוי היה לו לנפולונה, מסכן.
הוא לא עשה את הבחירה הנכונה
בשלב נורא של חייו.
ועכשיו, טוב, בסדר,
אני לא לא אהב, זה היה ספר
סוחף, אני חושב שהכנתי אותו שלוש
ארבע פעמים על אף שמונה מאות עמודה.
אולי דווקא בגלל זה,
כי אני אוהב להפסיק ספרים ככל שמרוקים יותר
מוטב. ואם כן,
זה לא זה.
לא אצל טולסטוי,
ולא אצל ביקטורי גור.
הם לא שייכים לשמש לרמן היסטורי.
טולסטוי, כפי שאמרנו, יש לו
מודל
היסטוריוסופי מאוד מאוד
מוגדר, הוא הגיליאני, הוא חושב
שרוח ההיסטוריה היא שמגלמת
את האירועים שמתרחשים
אוכל כך בחיי אדם. נפולון
עבורו ההתגלמות המופלגת של
ההיבריס האנושי, של מי שאינם מבין את ההיסטוריה,
ולכן, במעשה, מבחינת
טולסטוי, תפוסתו של נפולון
נביא תינינת. לא משנה עד כמה הוא גאון,
הוא גאון, אין ספק, הוא אסטרטק
מופלא, אין ספק, הוא אדם בעל פיקחות
יוצא דווקא, ואף על פי כן,
דינו להיקשר, כי הוא לא מבין
את ההיסטוריה. קוטוזוב הוא
באמת, אני מזכיר לכם,
אדם שירוק ממנו
בין ספורת דרכות מבנה אינטלקטואלי,
מבנה אינטליגנציה, מבנה אסטרטטית,
אבל הוא נצח, למרות שהוא כולל
רומנים צרפתיים
לנערות. עכשיו,
אם כן,
זה היה טולסטוי. ויקטורי גו
זה משהו אפילו עוד יותר מורכב, כי
טולסטוי לוקח
מודל היסטוריוסופי
ומלמיש עליו רומן.
אם כבר,
אז הוא רומניסט, לא של רומן
היסטורי, אלא הוא רומניסט
של פילוסופיה של ההיסטוריה. שהוא
אגב הנאפה שהתחיל להפשיל
עם אנשים כמו ויקו,
וכמובן הביאל, וויכטה,
ועד לדורות
האחרונים, פופר וכן הלאה.
פילוסופיה של ההיסטוריה.
עכשיו,
ויקטורי גו
מאמין,
וזו המולשת שלו מהניאליזם,
של סטנדל, לא דווקא של ולדה,
אלא של סטנדל, שהאדם
נמצא בתוך ההיסטוריה,
אבל הוא מאמין גם
שהאדם
יכול לנצח את ההיסטוריה.
אם יש בו
אור אלוהי. ולכן
עכשיו, אני נכנס לסעיף
שני כללי של
ההרצאה הזאת,
ואני עובר
מהיסטוריוסופיה לפילוסופיה
של אסכולות
ספרות. ואני עכשיו
אסתיר לכם כך, בעקבות מה
שכבר אמרתי לפני שבוע.
עלינו כרגע, נגדיר בקיצור
נמרץ, ארבע
אסכולות. ריאליזם, נטורליזם,
רומנטיקה, נאו-רומנטיקה.
בריאליזם, אדם
נלחם בהיסטוריה. מבין
שהוא לא יכול לנצח?
ואם יש לו קצת צחל, אז הוא פשוט
עושה את הצעת הקראתה,
כדי לא להיות מובס, אף כי זו כמובן
תפוסה מוסרית ניצחת.
צריכה לעורר בנו
שעת נפש מוסרי,
וזה מה שקורה ברבים מהספרים של
ורזקל, כי תכנון שלו.
בנטורליזם, כמו שכבר אמרתי
היום, אין שום סיכוי שאדם
אפילו ישקיף על ההיסטוריה.
ההיסטוריה מוחצת אותו,
ועובר רדוקציה מוחלטת עד
לאפסות, שאין ממן השום
כמובן אפשרות לחזור.
ברומנטיקה, ואני עכשיו
מדבר על שידר, למשל, על נביל
הנדל, ואני מדבר על הסיפורים
המחושפים
של הופמן, אחר כך של נודיאק,
ברומנטיקה,
ביירון כמובן, שבועט בכל אוקדשי
החברה, ואפילו אותו ספר שכבר הזכרתי
גם לפני שבוע,
טרנקינשטיין של מרי וואנס קאפצ'לי,
האדם
נצח, כמו שדהנתיקן
של הרטל ניצח אפילו את אינסטינקט החיים
על ידי התאבדות יזומה,
שהיא מבחינתו האפי-אנט
של ניצחות מופלג, של
התוך האמיתי של האדם, ושל
הרעיונות הרגשיים שלו,
אפילו על אינסטינקט החיים.
אינסטינקט החיים, הוא לא
ערכה עליונה מבנת אדם, כי אדם חופשי,
אפילו מול אינסטינקט החיים.
ועכשיו,
ב-1862, אם יש לו
ויקטורי גו, יתרון במובן נוסיף. הוא קרא
היטב את מלזק וסטנדל, הוא קרא
היטב, לפחות את
הגונקורין ואת פלובן.
הוא כמובן
עוד לא קרא את זולה, כי זולה כתב אחת.
הוא גם לא קרא את תוץ תוי, כי תוץ תוי כתב אחת.
אבל הוא מכיר את הרומנטיקה
מטב. הוא היה
ראש הרומנטיקה, או החלוץ הרומנטיקה בצרפת.
הוא מכיר את
החישוקים,
או סייגים, או רסנים,
שעל הליזין המאוחר
של סטנדל, מכביד בהם
על התנופה החופשית מדי
של הרומנטיקה.
ולכן הוא ממציא
משהו חדש. נגעת לזה,
נו-רומנטיקה.
אתם יכולים למצוא לזה כל שלב?
כי זה עדיין
נאו, כמו שאני אומר
נו-מנקסיסטים מול מנקס.
עדיין הבסיס הוא אותו בסיס,
זאת אומרת חופש אנושי,
אבל החופש האנושי הזה פועל
מול חברה.
הוא לא פועל בוואקום, והוא עדיין לא מנצח
למפריע. ההפך הוא המכון.
הוא נמצא במאבק
עד לרקע חייו האחרון.
והניצחון של ג'אן ואלג'אן
במאבק,
כפי שעוד נראה, אם מגיע לרקע חיום,
הוא ניצחון לחלוטין
לא ריאליסטי, אלא רומנטי בצורה מופלגת.
למעשה, הניצחון הסופי
של ג'אן ואלג'אן, ואולי
20 העמודים האחרונים של הספר,
כאילו שנלקח, לא כאילו, אלא ממש
ניתן היה לקחת אותו מפרק 785
של שיטה נובל
המקסיקנית
מטופשת כמה שרק אפשר.
והשאלה הגדולה היא
איך טקטורי גו, אחד המוחות הגדולים
של הזמן, מתפתה דווקא בסוף
הספר, להמציא לנו המצאות
שהם, אבימה, ביטוי מאוד דרמטיות
רציניים לי אמורה, כפי
שעוד נראה.
אז כמו שנאמר, הוא פתאום נכשל
התאייב וקרס לתוך
ספרות קלוקלת, כמו
של איג'אן סי
מבני זמנות. ספרות למשל
לא, במובן הכי נראה של המילה.
או. אני אומר, יש כאן
או אחר, ואנחנו אותו נשמור
בינתיים, להמשך.
כי עכשיו הגיע הזמן להמשיך לקרוא,
כי עכשיו, אחרי שהבינות
האמינו ז'אן ואל'ז'אן, א' שהוא
קורבן של החברה, ב' שאין לו תקומה,
יש בו רק רע, בכל
סוגר ההבשלים, שמכסים
את כל השטח, יש אקסקלוסיביות.
זאת אומרת, לא נותנו תקום באדם הזה, חוץ מרע.
יגרע מזו.
אנחנו נוכחנו
במצב הזה של
רוע היולי, לבני שעות
שמענו עליו.
עוד, כמובן, דבר שוויקטורי גו
יודע לעשות, אנחנו היינו כבר
שם לבנה הכררות שלו, ברור?
אנחנו היינו את זה מתרחש
באותו לילה,
ורק אחרי זה שמענו על כך
מפרספקטיבה מוחלטת. קיצור של דבר,
קונקרטיזציה
לפני הסכמה.
רעיון מצוין, אני צריך להיות במקום,
אני כבר משתכנע. למעשה,
מה שאנחנו שמענו עכשיו, לא נועד
לחנך אותי מחדש, או להבהיל
דברים שלא הבינו אותי, אלא רק לעזור
ולסכם. שזה דבר אחר לגמרי,
הרבה יותר מוצלח מפני הספרותית.
טוב,
אז לא תתפלו כמובן,
שאחר לאחרונה,
לא בכדי
סחב איתו תעודה,
שבה מופיעה
ההזהרה.
אדם מסוכן מאוד, זה כתוב לו.
מבחינת החברה, שימו לב,
אסור לו שלא לשאת את התעודה.
כלומר, ברגע שהתעודה הזאת לא תהיה
בכיסאיו, הוא ישלח ישר לכלא חזרה.
ושם כתוב,
אדם מסוכן מאוד. איזה סיכוי
זה משאיר לו? שום סיכוי.
למה הזכרתי קודם את
מרקס, דרמין ופרויד?
אהזוב כרקע את מרקס ודרמין
לנפשם. פרויד,
החברה
הוקיעה. החברה
הוקיעה אותי.
וההוקעה הזאת היא
פרפטום מוביל. ברור? היא חכה
במעגל. כבר אין לי דרך להשתכן,
כי החברה עובדת, עכשיו נעשו אין ספור
סרטים בהוליבוד, אגדם, שיוצא
החוצה, אני רוצה להשתכן, אבל עברו גורל
או חזרה, אני חושב שכל אחד תראה
סרט כזה. אחד יבנה בימי חייו
ואחד לפחות בימי חייו. טוב,
יש לי פה דטרמיניזם חברתי.
דומה לי שפעם ראשונה בהיסטוריה
של הספרות הביטוי דטרמיניזם חברתי
לא רק עולה על הבימה בכל
כוחו, אלא גם
גורל בעקבותיו
מסקנה מוסויסטית חד משמעית
שלא
ניתן משום כינה מוסרית
לתת לחברה הזאת להמשיך
את קיומה. החברה
הזאת היא פסולה לחלוטין.
ג'אן ורילון הוא רק קורבן.
כל אדם הוא רק קורבן. את החברה
הזאת צריך להשמיט מן היסוד
ולכן ויקטור דירוק
כמובן מטיב נגד
א', הגיבוע של
החברה האנושית כפי שהיא
בית, אף כי זה פחות חשוב אצלו,
אבל זה מה שהסובייטים כמובן פרשו
פרשנות יתר, מדובר לחברה
הקפיטליסטית, ובמקומה
צריכה לבוא חברה של אחווה.
של אחווה. אמיתית
שלכאורה, זאת הייתה אמורה להיות
החברה של רוסו, לכאורה בלבד
כי הרי רוסו כבר טמן
בקונטרסוסיאל
ב-1759
עד 61
את זיראי המשטרים
עד את הגיטליאנים הרצחנים של המאסטרים.
טוב
דבר אחד
שאני רוצה
לקרוא
בקיצור
כאשר הוא נעצב ליד מיטתו של ההגמון
בזמן שהלך לבנות את הפרמותים
היה ענן
שימו לב, הוא נמצא כבר ליד המיטה
מהר מכפי שחשב. הענן הגדול
שגיסה את השמיים מזה זמן מה
נקרא, בדיוק כשז'אנגל ז'אנג
ניצב ליד מיטתו של ההגמון
קרם של אור ירח
חלפה מבט לחלון
והעירה לפתע את פניו החברים של ההגמון
הישן. פניו שחרמו
מסיפוק, מתקווה
ומיושר, זרחו כעת
גם בנוגה הלבדה
צריך להיות ברור
שההגמון מיליאל
הוא האור
לא צריך שום פרשנות
והשאלה הגדולה
של ויטוליגו היא
האם אפילו 19 שנה
בעבודת פרח
בכלא נורא
האור קבע
והתשובה שלו היא, האור לא קבע
הוא רק התאמן
אבל לא ניתן לחבות את האור
בנפשו של אדם
הנה כאן כבר, כמובן
הוא חולק לחלוטין מהמוסחה
של בלזל
סטנדל, זולה
גונקולים, ורדי
דרייזר
והנטורליסטים של המאה העשרים
כמו פראנק נוריס המופלא
פראנק נוריס הוא בסופו המאה ה-19
עם גריד המופלא
זה נקרא במקור
זה לא נקרא גריד
הספר של נוריס שאחר כך
קיבל אדפטציה של
אדפטציה קולנועית אדירה בשם גריד
נקרא במקור מקטיב
ושם כבר מדובר
פני אדם הם חיות טרף
אי אפשר להציל אותם
זה הנטורליסטים
מבחינת ויקטורי גו, בכל אדם
זורח האור
והנה התנועה
של ז'אן ולז'אן היא תנועה אלגורית
וזה מין רומן
ז'אן חניכה אלגורית
כמעט כמו
המחזות של הידרמן של ימי הביניים
כלומר שאדם נע מהגאולה
במין צליינות
צליינות אל הטוב
נכון?
איך התנועה שלו היא
מהחברה
שהצמיתה כל מה שבו
דרך הנוגה
המופלא של ההגמות
אל הערה פנימית
כאשר החברה
ממשיכה לזנב פה כל ימי חייו
בצורת המבקח שבר
ולכן מתחת
לעלילה הגלויה הסוחפת
אין ספור התפתחויות עלילתיות למיניהן
יש לנו עלילה קצרה
קטנה אלגורית
מגובשת מאוד
זה סיפור חניכה של המבקח שבר
במובן מסוים הוא הגיבור
האמיתי עד כי הפחות ססגוני של הספר
כי ז'אן ולז'אן
זה אחרי לו עכשיו
זה לא חוכמה
ואז יצאנו עם ז'אן ולז'אן
ואומרים סך הכל בגיל 20
הוא רצה להציל את אחייניו ממוות
הוא היה טוב
ואנחנו זוכרים
שלפני שהצמידו את
ידיו באזיקים
איכשהו כמעט בלי להרגיש
הוא ברח
שבעה ראשים נעלמים
בעצם במותם
הוא נפרט בדמיונו מהאחייניו
הוא נפרט מהאנושות
הוא נפרט מהחמלה
אבל זה היה בו קודם
בשבר זה לא היה בעולם
ולכן ויקטורי גוש שואל
כביכול שאלה כפולה
האם אפשר להביא גאולה לז'אן ולז'אן
התשובה היא כן
האם אפשר להביא גאולה לז'בר
התשובה הרבה יותר מסובכת
אבל היא כן
ועכשיו לכל אדם אפשר
ובכן מה שקורה כמובן כפי שזה ודאי זוכרים
הוא לוקח, הוא הולך, הוא מסתנק מן האור
לפתע לחכו בדלת
יבוא אמר ההגמור
הדלת נפתחה ונכנסה קבוצה מוזרה ואימתנית
שלושה גברים החזו בלבים
השלושה היו ז'נדרמים
הלוי ז'אן ולז'אן
סמל הז'נדרמים נכנס
פסע לעבר ההגמור והצדיע
עוד מעלתו אמר
למשמע מידה זוכרים ז'אן ולז'אן שהיה כודל
וחפוי ראש, את ראשו במבט נדען
עוד מעלתו מימל
הוא לא סתן כומר? שתוק!
ציבה הז'נדר
זה עוד מעלתו ההגמור
עוד מעלתו ביהם בני
גילו המהירות שאפשר לו גילו המופלג
אה! הנה אתה! אמר ביסתכלו בז'אן ולז'אן
אני שמח לראותך
מה זאת אומרת?
הרי נתת לך גם את התמותים
שגם הם עשוים כסף
ושיכולה איתה למוכרנדב את ההפרנד
למה לא לקחת אדם אותם?
ז'אן ולז'אן פקח את עיניו והסתכל בישיש
במבט שאף שפה
אינה מסוגלת לטעות
הנה, התחלתם
בהגמור
זה משהו כמו הבנקים שלנו
תקח עוד ועוד
למה לא?
עוד מעלתו
אמר סמל הג'נדרמין
עוד מעלתו אמר סמל הג'נדרמין
מה שאמר האיש נכון
פגשנו בו, הסתלה כמו מישהו שבו
ריחצנו אותו לבדיקה ומצאנו כלי הכסף
המפורסמים אגב בסביבה
והוא אמר לכם איקסיקו הרגמון בחיוך שאיזה כומר זקן
שאצלו הלילה נתנם לו
במתנה, נכון?
ואתם הבאתם אותו הנה ובכן
אם זה לא הייתה טעות, אז אפשר להניח לו ללכת?
לא ספק
השאירה הגמון
והג'נדרמין הרפו מג'נברג'ן שנרתע לאחור
באמת? שנלכים לי ללכת?
לחש כאילו חוק שנה?
כן נלכים לך, לא שמעת? אמר ג'נדרמן אחד
ידידי אמר להגמון
מבני שתלך, קח את הפמוטים
שלך הם
הוא נכנס לחדרו, נקח את שני פמוטי הכסף והשאירה מג'נברג'ן
שתי אנשים התבוננו פה ללא עומר
ללא תנועה, ללא מבט
ג'נברג'ן רעד בכל עבריו
הוא נתן מוכנית את שני הפמוטים
כעת אמר להגמון
הלך לשלום
וכאשר תשוב
ידידי, אין צורך
שתעבור ערך הגימה
הדלת הראשית
פתוחה לפניך, ביום כמו בלילה
טוב, אין צורך להבין מילים
על האלגוריות של המילים האלה
הוא מזמין אותו עכשיו
יכנס בדלת הראשית
ובפנותו לנציגי החוק אמר
רבותיי אתם חופשים ללכת
הג'נברג'ן דמה לאדם המתעלך
ההגמון התקלג לה
ואמר בלחש
אל תשכח לעולם
שהבטחת לי
לנצל כסף זה על מנת לשוב
ולהיות אדם ישר
ג'נברג'ן שלא שכחה על מאומה
או דעות הבטחה שכזו, השתומה מאוד
ההגמון הבעיש כל מילה ומילה
בדבריו
אחי אתה
אינך משתייך לרב
אלא לטוב
את נשמתך אני קונה
משחררה
ממחשבות שעולה האדום
ומייחדה לאלוהים
ולכן
ממש אין לנו זמן היום
אני ממש נבהל לחשוב עוד כמה
אנחנו צריכים לעשות פה
אז בהמשך או אחרי השוב
אני ממש חייבת
זה עניין דטלמיניסטי
אוקיי
הקדמתי בשאלה את ההפסקה הקרובה
שהתכוונתי עכשיו להכניס ברצף
ובכן כאן אנחנו מגיעים
לא להשקפה נוצרית
לחלוטין לא להשקפה נוצרית
אלא לדאונטולוגיה
של אמנולקט
כאן אנחנו מגיעים להשקפה
בעלת החשיבות יוצאת הדופן שפה ושם
כבר הזכרתי אותה כאן בקורס
לרבות קומץ מילים
שהוקדשו להשקפה הזאת
ביסודה בשנה הקודמת
אנחנו נמצאים כאן בתוך הטבור
של הדאונטולוגיה הקנטיאנית
עכשיו ביטוי דאונטולוגיה אולי לא מוכר
כי הוא ביטוי משפט הפילוסופיה
דאונטולוגיה
זה חקר המונחים של החובה
עכשיו לא אכנס כרגע לכאן
כמובן, רק להזכיר לכם
בין הספרים המרכזיים
כלומר הספרים המרכזיים של קנט
הם שלושה, שלושה ביקורות
התמונה הטהורה
עם ההדורה השנייה וחשובה
ב-1787
התמונה המעשית
וביקורת כוח השיפוט
תוך
עשר שנים שינה קנט
את פני העולם לחלוטין, פשוט לכם משהו
שינה את פני העולם
בכמה וכמה צורות
בהרבה מאוד תחומים ושטחים
של חשיבה אינטלקטואלית
אבל אנחנו כרגע מדברים
על מרכז החשיבה המוסלית
שלו, שיצא בכמה
ספרים, המרכזי הוא ביקורת
מה שנקרא ביקורת השנייה, זאת אומרת
ביקורת התמונה המעשית, זו המצאה שלו
פרקטית
ובאופן
מאוד מאוד מאוד פרימיטיבי, אני אומר זאת
לאדם יש חובה
החובה הזאת
החובה הזאת היא לא חיצונית
למעשה בכך אני סיימתי את כל מה שיש לומר על קנט
אם תבינו איך יכולה להיות
חובה לא
חיצונית, עברתם
טרנספורמציה קנטיאמית
כי אנחנו התרגלנו לראות את הביטוי
חובה, אני חב
לא
להם, לחברה, למעשה
הכנסה, לרשויות
לעצמי, למסורת
לאבות אבותיי, לשכנים
וכן הלאה, זה תמיד חיצוני
מבנת קנט
לומר חובה חיצונית זה עוד סימורון
אין חובה חיצונית
יש אילוץ חיצונית
חובתי
היא לכפול בכל אילוץ חיצוני
שימו לב
שפירוש הדבר
אדאיזם מסוג חדש, פילוסופי בעלים
כי החובה העיקרית שלי כאדם
לכפול
בפרדיגמה הצלולה ביותר
והאבסולוטיסטית של אילוץ חיצוני
שאנחנו קוראים לאלוהים
הנה עכשיו אנחנו מתפללים
שציבה אותנו
על נרות הללו
על ידי כהנך הקבושים
ברגע שאנחנו
נמצאים בתוך מערכת
שלא מושפעת, אלא מוכתבת
על ידי אותו
מושג אבסולוטי
של חובה חיצונית
שאנחנו קוראים אלוהות
היינו, אנחנו נמצאים בתוך חובה של טרנסצנדנציות
אנחנו אנטיקנטיאנים
והחירות שלנו
נעלמה בכלל מהמילון
של המושגים האנושיים בסיסיים
לכן מבחינת קאנט
בוודאי שהדרך
מתחילה מכך שאני קופר
באלוהים
וזו הסיבה שקאנט
דרך
כמה וכמה מתווכים
היינו, דרך
הפנומנולוגיה של הוסל
הוא סבו
של ז'אן פולסאד
או של האקסנציאליזם הצרפתי
כלומר, לא אביב
אבל סבו, או אולי
סבו רבו, כיוון שמשם
זה התחיל
כי האקסנציאליזם הצרפתי
ננסו למצוא את הסטרוקטורה המעשית
של הביטוי של אותה חירות
פנימית שאמורה להיות
מאוגנת בתוך
מושג החירות שהוא הוא האדם
ואין שום מושג חירות
אחר, לא חירות פוליטית
היינו, שאני נמחם ומנצח
כלומר משליט עליהם את רצוני
ולא חירות
כלפי הטרנסטנדנציה
כי באיזה מובן אני יכול להיות בעד חירות כלפי הטרנסטנדנציה
מהרגע שהיא טרנסטנדנציה
אני בכלל לא הייתי יכול להיות חייב לכלום
אבל
וכאן מתחיל העבל הענק
כי הרי ניתן היה
להבין מכך כפירה
שמביאה לנהיליזם
בשלב ראשון ולהדוניזם
אונרכיסיזם בשלב שני, בשלישי
לא, כיוון שבתוך
האדם כאימננציה
שהוא הביטוי הפוך לטרנסטנדנציה
ברור? אימננציה זה היפוכה סימנטית
של טרנסטנדנציה
חבל שאני אומר פנימי
כי זה לא שזה יושב בתוך הקרביים
זה המהות, האימננציה
והאימננציה
היא החירות של העשייה החופשית
אגב, אלה רעיונות
כמובן, שלא
הוציאו לכאן שם טוב
אצל הפוסט מודרניסטים
הפוסט סטרוקטורליסטים של המאה העשרים
כיוון שהם ביחסים
את התפיסות האלה
לניסיון של
הבורגנות הנאורותית של
המאה ה-18 להעדיר את הסובייקטר
היא צריכה להיות חופשית ואז אני מגיע
לשיא כסובייקטר והרי
מבחינתם הסובייקט הוא פונקציה
של מנגנונים חברתיים בכלל
ולכן
מה שאתם רואים כאן
זה קנטיאני עד הסוף
כי קנט אחת כך המשיך ואמר
שבמובן מסוים
המושג אלוהות
אלא אותה אימננציה
כלומר קנט עושה דבר
ויפוחו, הוא משמיד את אלוהים
כטרנסטנדנציה אבל על ידי כך מבטל את כל הדתות
כי הדתות תלויות
על ידי תפיסה של טרנסטנדנציה
כמתווכת על ידי כהניך הקדושים
כהניך הקדושים
רבניך, אדמוריך
ומתיצי תורתך ומתיפך
בשמה, בשמך ומתם
עצמן הם אלה שיורדו
לדלקי אלוהים, לרבות כתפי חודש
בפרשנן
מרגע שכל זה נעלם
כי הטרנסטנדנציה
היא העיון
הנורא ביותר על חברותי ואנושיותי
אני חופשי לראשונה
להבין את החובה
מבפנים
כנגד אינטרסים
ורבות אינטרס החיים
יש חובה
היא לא נמתדת לא באינטרס
ובהכללה לא בתוצאות
לא מדובר פה על תוצאות
למשל חובתי לדבר אמת
גם כשאת חולה
פורענויות
פסיכולוגיות שמי יש אולן? כן
גם כשאת תביא
להשמדת המדינה, להשמדתי
להשמדת משפטי וכן הלאה? כן
כאן עולה
להזירה מושג חדש לחלוטין
של חובה שהוא לחלוטין
אנטי אביסטוטליאני
בוודאי אנטי פרוידיאני, אנטי הכל
הוקנתיאני, זו הדאונתולוגיה של קאנט
וזו אופציה אחת
שמי אז קאנט אנחנו צריכים לחשוב עליה
ולמרפה
המופלאות
ביקטורי גו
שמגיד את זה עד הסוף
כנראה שהוא בכי מופלל בקאנט
מתחכם לנו לכל עורך הספר
ומציג לנו
כריקטורה נוראה
על דאונתולוגיה קאנטיאנית
בדמותו של המבקח שבר
המלחמה עכשיו היא בין שתי פרשנויות
על מושג החובה
האימננטי
זה של המבקח
המבקח שבר
שפשוט יודע שיש עליו חובה
הוא מוכן למות בשבילה
הוא מוכן להתפסות בשבילה
הוא מוכן להעניש את עצמו בשבילה
ולכן הוא גורל לנו התפעלות
אתה לא יכול לבוז לאדם כזה
הוא לא, כתמונים
הוא מוכן להשמיע את עצמו
יש פה אידא המופלא של חובה
אבל זו חובה מוטעת
או פרשנות מוטעת
על החובה האימננטית
אם אני אמשיך לומר זאת כך
האור שבפנים הוא דינמי
הוא לא סטטי
צריך להפיץ אותו
בשביל זה צריך
לצאת עם הנחת עבודה
שבכל אדם
מסתתר ניצוץ אלוהי
ולכן כאן תמר
זה בעצם אלוהות
אלוהות, המושג אלוהות
אחד המושגים הגדולים שאדם ממציא
אם לא הגדול שבהם
הוא היכולת שלי להבין
אולי הוא נדרס ונרמז
אולי הוא כמעט עוצמת
אבל הכמעט
תמיד
מכשיר את הקרקע
לצמיחתו מחדש
וכדי לעשות זאת
צריך להפיץ
את האור הזה סביב
והנה
ההגמון
מיריאל בן וני
עושה זאת
ועכשיו
האם זה משפיע מיד?
לא
יש גם רוטינות שכבר
מתחיימות להם
באינרציה
ולכן
ג'אנגל ג'אנגל לוקח את הפעמותים
לוקח את כל מה שהיה
והולך
באמצע הירגוליו שמע כל שעון
עליז ובהפנותות ראשו התחילים בילד קטן
בן עשר בערך
ההולך בשביל
היה זה אחד הילדים העליזים והטובים
היו שבועה לבושי סחנות
הולכים מקווה לקווה ונושאים תיבת נקינה
הילד שאל
ומפעם לפעם היה נאצן ומשחק במטבעות כסף
שאלו בידו
נאמר יש מטבע אחת
לעידור
זאת אומרת מטבע זהב יקרה
שהוא עבד בשבילה כל הקיץ
היה מטבע גדול בית שני אפרן
התנאר נאצן ליד השיח
בלי שהתחיל בג'אנגל ג'אנגל
הקפיץ את המטבע שלא כמיותר הפעמים
הפעם נשמע את המטבע מידו
של ג'אנגל ג'אנגל
ג'אנגל ג'אנגל הניח עליו את רגלו
אך הילד שעקב אחת גלגולו של המטבע
הבחין בו הפעם
הוא לא הופתע ופסע לבר ג'אנגל ג'אנגל
המקום היה שומן לחלוטין
נשמעו לה קריאות חלושות של עקות ציפורים
אשר חלקו בגובה רב
אדוני אמר הילד
באמון ילד נוטי המורכב מאי ידיעה ומתמימות
תן לי את המטבע שלי
מה שמחה? אמר ג'אנגל ג'אנגל
פתי ז'רווה אדוני
לך מכאן? אמר ג'אנגל ג'אנגל
אדוני חזק ואמר הילד
אך זה בגלגל המטבע שלי
ג'אנגל ג'אנגל הרקין את ראשו ולא השיבה
הילד ביקש שוב את המטבע ואפילו צעק
אך נבעיה שהאיש אינו שומע אותו כלל
הוא אחז בדש בידו וטלטלו וכדי
להזיז את הנעל הגדולה
של הלכה על עוצרו
החלשה הילד צעק בחר
ג'אנגל ג'אנגל הרים את ראשו אינם היו מבולבלות
הילד נפונן בעיל במין ההפתעה
ולאחר מכן הושיט ידו לברמקלוב ואמר בכל נורא
מי כאן?
זה אני אדוני ישיב הילד פתי ז'רווה
זה אני אני השב לי את המטבע שלי
מטבע שלי בבקשה הרים את הרגל אני מבקש
ולאחר מכן חרב מטוטב
הזהירות אמר בכעס וכמעט
באיום אולי כבר תזיז את הרגל
תזיז כבר באמת מה שוב אתה?
אמר ג'אנגל ג'אנגל יקם לפתע הרגל
אולי תסתלט מכאן
זה נמצא חצי עמוד מהרגע שבו
ההגמון אמר לו הדלת תמיד פתוחה
חזור
כלומר יש פה שתי תנועות סימטריות
הוא מבריח את הילד וזה ילד
כמו אותם אחיינים שכדי להציל אותם
כל הפורענות נחתה עליו
מלכתחילה
כלומר הסימטריות האלה מהדהדות
הוא לא ניצל
לאחר שרץ מלכה גוסלם קצר נשמתו
מלכתחילה
הוא לא ניצל
לאחר שרץ מלכה גוסלם קצר נשמתו
מלכתחילה
בוכה
השמש שקעה
האחילה כסתה את שם בלז'אן
הוא לא אמר מלכתחילה
יכול להיות שגם חם לו
הוא מסתכל בידו
מלאי המטבע חמם אותו
הוא פסה לאחור
נעץ את עיניו במטבע
הוא לבט אז הנה קדימה ותפסו
הוא כשהסתכל
הסתכל לכל עבר ולא ראה מלכתחילה
הוא ניצל כדי הצעדים נאצל
הסתכל בשוב תורה מאומה
סעג בכל כוחו
פטיג'רבה פטיג'רבה
הוא השתתף וחיכה
איש לו השיג
כולו נבנה בהפלה
הוא החל לצעוד וכו' וכו'
הוא החל לצעוד בכל מקום
הוא פוגש כהן דת
האם ראית ילד בשם פטיג'רבה?
לא ראיתי
שם בלז'אן הוציא מתכו שני מדבות
בני חמישה פרנק
שם הוא הוציא בחמאת ז'אן שני מדבות נוספות
מתכו, בנתנן וכהן הדת
למען עניחה
אגב, הוא לקח מנו שני פרנק
כמה הוא החזיר?
שאלת הנקרא, בוחם בז'אן?
עשרים
טוב, במתמטיקה אנחנו יותר דורים
נכון, אנחנו במתמטיה
רק מקום שמיני לפני הסוף
זה הרבה יותר גבוה
ממבנת הנקרא
טוב, נכון
זה עלה לו ביוקר אותו מדבר
אז נקרא צחר ליבו
הוא בחה
הבכי הראשון מזה תשע עשרה שנה
הוא התמונן בעצמו
במין הזיה כאילו פנים אל פנים
ולצידו ראה אור מבחיק
שעד התבחין שיש לו צורות אנושיות
בקיאות זה אינו אלא ההגמון
ז'אן בלז'אן בחה
הוא בחה, התייפח
יותר מאישך על השם, יותר מילד מבחד
כמה זמן בחה?
את זאת אין איש יודע
אולי באותו לילה ראה אגלות אחד
בשלוש לפנות בוקר
אדם בתנוחת תפילה, קולי הברכה בכיכר הקתדרלה
מול ביתו של ההגמון
עכשיו, אגב
לצערי, נתחיל לרוץ
באופן
ממופן
קודם כל
אספר לכם
הוא מגיע למחוס אחר
הופך שם לאדם עשיר יותר
בכל הסביבה
הוא עושה עשייה זכוכית אדירה
מהגדולות בצרפת
הוא הופך למולטי מיליונר
מצים לו תוארי עצולה
מצים לו כל דבר שהוא מסרב
הוא אדם מוצנוע, הוא נכבה אל הכילים
הוא לא מוצא כלום
בסופו של דבר, מצים לו להיות ראש העיר
הוא מסכים, רק משום שבלב הכי מאוד מעורף שם
בכל מיני עזרות
והוא מגיע עם כל מיני כמיכות
וכל מיני מוסדות
יהיה לו יותר קל לעשות זה בתור ראש העיר
אז הוא מסכים, הוא לא רוצה לו כבוד
הוא חשוב מאוד צנוע
פעם אחת בשנה הוא נעלם מהמקום
אנחנו יודעים, בני העיר אינם יודעים
שהוא עולה לכברו של החגמון
האור זורח בקרבו
ועכשיו כפי שאתם יודעים
מגיעה למקום אישה
בשם פנטין
פנטין הייתה
איפה זה קם
פנטין הייתה נערה
שהגיעה מהפרובינציה לפריז
תמימה
בטולה
היו לה שלוש חברות
ארבע חברות הכירו ארבע סטודנטים
יצאו איתם שנה
אחרי שנה
הסטודנטים בראשותו
של המנהיג שלהם
שהוא בעצם החבר שלה
הוא כבן שלושים
רוצים לעשות
מסיבת הפתעה לבנות
יום שלם של כיף
לוקחים אותם לפונדקי
לכל מיני מקומות
בסור סבר
באף
משתנים אותם באיזשהו פונדק
כבור שעה, כי הם אמורים שהם יוצאים להביא להם את ההפתעה
כבור שעה, אחד המלצלים הביא להם
מכתב
הם קוראות את המכתב
במכתב כתוב
ההפתעה, זאת ההפתעה, יקירותינו
אנחנו ארבע בחולי מריזים
בילינו בחברתכם שנה מובלעה
אנחנו כל כך מודים לכם, אנחנו בנים טובים
ישנו הורים שמקפידים
היו רוצים שאנחנו נחזור ואנחנו נצליח
ונבריק וכן הלאה
ולכן אנחנו, צהר לנו
לא נראה אתכם עוד, זאת הייתה תקופה
של אהבה, אנחנו עשרה
תודה לכם, שילמנו את חשבון
הערוכה
שלום, שלום שלום
והנה
שלוש מהם חזרו
למקומות עבודה קודמים
פנדים כבר חזרה עם מתנה
במשפט שאחרי תשעה חודשים
קיבלה את השם כוזאת
מאחר שהם כל אפשרות
שפנדים תחלקל את כוזאת
בדרכים קשרות
אז מהר מאוד
היא מידרדרת לזנות
כל זמן שהיא עוד יכולה לעסוק
במקצוע הזה וגם הוא למעשה
לא מברך את פניה
אחרי שנים אחדות היא צריכה לעשות חסבה מקצועית
ובינתיים
היא מסעת כוזאת כמובן
יש משפחה מופלאה בשם תנרדיה
כשמשפחת תנרדיה
הם בעלי פונדקים
בדיוק כמונו
כלומר אנשים הם מתכוונים לחלוטין
פשוטים עם ח
אבילו עם ח
שנקראים
מעמד הבינונים עמוך
כלומר הם בוודאי לא
כמו שרבס מקל
בוודאי לא כמו פנטין היצענית
הם בעלי רכוש
למרות שכל הזמן נמצאים
בקספיות
טוב אני רוצה
לקרוא לכם את התיאור של בני הזוג
תנרדיה
בדרך כלל אפילו לא קוראים להם למות שיש להם שמות
בדרך כלל הם בני הזוג תנרדיה
בני הזוג ניכרו בנפש קטנונית
שיכולה להיעזור מפלצתית
עם מין איזון אמי אש פנימית אפלה
האור כאן הוא
כמו אצל אמילי גרונטה
אבל בצורה אחרת
האור הוא ביטוי או אידיומטי
מרכזי בספר לכל כיווניו
לכיוון העדן ולכיוון התופת
באישה היה יסוד של אלימות
בגבר נטייה לנוכלות
יש אנשים בעלי נשמה ההולכת לאחור כסרטן
הנסוגה יותר ויותר
לתוך המחשכים
המתכסה ללא הרת בשחור
כאלה היו בני הזוג תנרדיה
האיש תנרדיה היה מביאי כל אדם בתי בהבעות הפנים
יש אנשים שדאי להסתכל בהם
כדי לחוש חשב מפניהם
מנגשים שהם אפלים
תוכן כברן הם מודאגים ומאיימים כאחד
אין ניתן לרוב למעשה בעבר או בעתיד
כל מי שיגיד וכל תנועה שיעשו
מרמצות תקסודות אפלים וכו' וכו'
תנרדיה לדבריו היה אי פעם חייל
הוא טוען אף שהיה סמל איחורה
שהשתתף בקרב ווטרנובלל
1815. הוא צודק, הוא לא היה סמל
הוא כמובן לא התארג
בקרבות, לא לא
אלא שהוא היה
איך נקרא לזה פושט נבלות
כלומר הוא הלך
לזדה הקרב כדי למצוא גופות
ולפשפש בכיסיהם
הוא לקח התקשיטים ולמכור אותם
וכך הוא הגיע לאדם פצוע
שרק כדי שלא יראו אותו
ולפשפש הראו אותו
הוא לקח אותו על כתבה ונעשה אותו
החוצה. אדם ההוא ניצל
ואחרי זמן מאמן זה היה ברום
פול מרסי
ועכשיו מכאן בהלאה
נותר לברום הזה בן בשם
מריוס פול מרסי
שחי תחת שתי אידאות
קדושות של סגידה
אחת להביב הגיבור, קולונל פול מרסי
שמצוות בקרב
והאידא השנייה היא
בהונכות יחד
סגידה ורצון
איכשהו לתת בעם
עוד של הכרת תודה
מוחלטת למי שנציל אותו
אחד בשם תנרדיה
שנעלם מי יודע לאן
כאשר אנחנו יודעים
שתנרדיה מחוזר ואומר
בא לשם כדי
לבזוז גופה
אבל אין דבר יותר ירוק מזה
אין דבר יותר
קטן מזה ולכן לא במקרה
הביטוי המחיאה כאן הוא כתמוני
שוב אני אומר, זה לא ריצ'ארד השלישי שהולך בגדולות
זה לא מקבל שמוצא את המנוחה
זה רוע
מהסוג הכי אפסי
וזה תנרדיה
הגברת תנרדיה הייתה מלומדת דהיה
בגלל נקראו רומנים זונים שהסעירו באותה עת
את שורות הבתים בפריז
היא מזונה מספרים כאלה
בקיצור
וכאשר פנטין בדרכה
מפריז החוצה
נתקלת בזוג הזה
כי היא מעבירה שם שעה בפונדה
היא מתאשרת לתורה
מאופן שבו הם נוהגים בשני בנותיהם
בשתי בנותיהם, יש להם שתי בנות
עם שמות מרומנים
ויש שם ממש פולחן
סביבה מאוד, היא אומרת שאנשים
שיש להם אהבה כזאת בבנותיהם
הם בוודאי אנשים טונים באופן מיוחד
כי זה מה שהיא חשת לפי קוזאת
היא מעשירה שם את קוזאת
ולא תתפלו לשמוע
משנה לשנה גדלה ילדה
ואיתה גדלה מצוקתה
באותה קטנה הייתה קוזאת סעירה
להזזל של שתי ילדות אחרות
כשגדלה, דהיינו בדגיה, בגיל חמש
הבכה למשלטת של המשפחה
בת חמש תאמרו
זה לא יאומן, למרבית הצער
זו אמת, הסדר החברתי אינו עניין של גיל
כלום לא שמענו, זה לא מקווה למשפטו
של אחד, לא משנה
בקוזאת השתמשו לשליחויות, לניקוי חדרים
החצר, הרחוב, להתחת חילים
ומצאו הצדקת יתר למעשה
וכך שהעין שנמצא עדיין במונטרי
החלה להתרשל בתה שלומה
החודשים אחדים לא שמעו התה שלומה בכלל
הם כל הזמן מעלים לה את התעריף
הם כותבים לה
שהיא אוכלת כל כך טוב
והיא שמינה והיא צריכה יותר ויותר בגדים
את הבגדים המפוארים מאוד
שפנטין קנתה לה
בפרוטותי האחרונות, כמובן היא לא רק
המורן, כי הם חולקו מיד בין הבנות
בנות תה מדגיה
היא לא אוכלת כלום כי לא נותנים לה אפילו
ואתם רואים, היא מגיל חמש
משרתת כל הזמן
וכן הלאה
לו שבה האם, למון פלמי
לאחר שלוש שנים האלה, לא הייתה מכירה את ילדתה
כוזאת שהייתה יפה ותוססת כל כך
בהגיעה לבית זה, נראתה כעת חיוורת ורזה
הייתה לה מין הופעה מבוהלת
ארמומית, אמרו בני הזוג
תן על ביהי, העבל
עשאה זועפת, והעוני כיאר אותה
נותרו לה רק שתי, רק עיניה
היפות שלו משאות עצב
אמרו שהן גדולות, ועצרו הרבה תרוגה
איזה מחזה אומלן היה זה
לראות בחורף את הילדה המסכנה
שיותר למראו לה שש שנים
הרועדת מיקור בסחבותיה המחוררות
מטטה את הרחוב לפני עלות השחר
במטטה ענק של ילדי הקטנות האדומות
עם דמעות בעיני הגדולות
בכפר, כינוע האפרוני
העם, הרועד דימויים
ראה פקרו בשם זה ליצור הקטן
שאינו גדול מציפור, ליצור הרוטט
המבוהל, הרועד מיקור
ומתעורר כל בוקר לישון
בבית ובכפר כולו
הנמצאת אדיר ברחוב, או בשדות
ולפני עלות השחר, ראו
איך ביקטורי גו, שעדיין נחשב
אחד מגדולי
המשוררים, שימו לב, המשוררים
הצרפתיים
של המאה התשע עשרה, לוקח אידיום
האפרוני, וסוחט ממנו
כי אפרוני אכן
מתעורר לישון בבוקר, ונמצא בשדות וכולי
כאשר, נביאים בחשבון
לשם מה ולמה
האפרונית הזאת, נמצאת
משחר לפני כולם וכולי
אז האידיום הזה, שהיה אמור כולו להציל
חן, ולהיות כל כך פסטורלי
עובר טרנספורמציה
מפלצתית לחלוטין
אנחנו מקבלים את אחד האידיומים האחזריים ביותר שיש
ומאחר שלא נח עדיין
דעתו
של ביקטורי גו, אז לוקח משפט אחד
נפרד, ומסכם, אולם
טוב, אם חשבנו שהיא אפרונית
יותר מדי
אחרי העתור הקודם
אז יש לנו משורת מהחצולן
כוזאת האיטר האפרוני
שלא שר מעולם
ולכן, זו כוזאת
פנטין מגיע, לאן שמגיע
יובא במפעל
של
המיון
מישהו שם שמתאהב אותה
ממבט ראשון, מסלק אותה, מכה אותה
מנצל אותה
ואז יום אחד
כשפשוט הסולקה מהמקום
ועומדת למור, ובשלה זה
אובדן ילדתה, כי היא כבר לא תוכל
לשלוח כסף, אז היא
תופסת את המיון ברחוב, ויורקת
בפרצופות, ונסעה להלום
על חזות בנופחי הקטנים
הוא מרצין אותה
הוא הרי לא ידע על כך, כן, היא בכלל לא מבינה
שהוא לא ידע
היא עוברת טרנספורמציה דומה
סימולרת, ולא את הקבר הסצנה הנפלאה הזאת
היא עוברת טרנספורמציה דומה למה שהוא אבן
כי היא פוגשת אדם טוב, רק שזה
מאוחר מדי בשבילה, כי כבר
בשלב שאי אפשר לגרור אותה גופנית
היא מתה, במצוקה נוראה
וכך הוא
שומע שיש מישהי בשם כוזז
שאותה עדיין אפשר להציג
טוב, לאן
אנחנו עכשיו עוברים?
אז אם כן
אנחנו עכשיו חייבים
להתוודא, לשבר
כי, בואו
נמפה כרגע, בעצם את מי יש לנו כאן
במפת האנושות
בקוטב אחד ישנו
האור, האם הוא אדם?
הוא האדם
הוא כמו
באותו משפט מפורסם
הנה האדם
כמו שאומר ישראל
אקסרומו
החגמון הוא האדם
זאת לנקודה חשובה, הוא לא
נציג
של ספירה דמיונית
טרנסטנטנטית, הוא האימנציה
האנושית שהתגלמה
בגוף אנושי
כמו ישוע הנוצרים תרצו
ואולי במובן הזה
זו נצרות, איזושהי נצרות
כאידאה, האחווה הטוטאלית
לאחר
האחווה הטוטאלית לאחר
אותה לכי שנייה
אותו פציקיזם קיומי
אותה מוכנות
לשאת ביסורים
בשביל האחר
אותה מוכנות לא להודות ברוע
של האחר, כי מהרגע שאני מודה
לא להודות לעולם ברוע של האחר
אני מנציח אותו
ואם לא הודה לעולם ברוע של האחר
אני מזמין אותו להיכנס
בבלת הפתוחה
בשער הראשי
חזרה אל חיק אלוהים
שזו בדיוק האימנציה של הטוב
ולכן
מי כאן
סותר
את הנוסחה, או יותר בדיוק מי
חורג ממנה
איזו גלריה
גלריה בונה לנו ויכטוריגו
גלריה קטנה וסימפטומטית
האנשים לא פשוטים
הם, הטנארדיה
הם רעים, הם רעים סתם
הם רעים סתם
כי הם אף פעם לא למדו להיות טובים
הם כבר נמצאים עמוק מדי
בתוך הקטנומיות של המוח
אי אפשר לגול לטנארדיה
אגב, למעשה
בסוף ימיו הוא מקבל מגנו
של הון רסי
20 אלף פרנק
וכדי לנסוע, אני יודע, לאוסטרליה
או לאמריקה, או לאן שהוא עם ביתו
אחת שנותרה לו
כי הבת שהייתה אגב נועדת במריוס מטה
בקרבותיהן
הצילה בעצם את חייו
הקריבה את עצמה עבורו
עכשיו הוא נותן עם הבת השנייה
בלי אשתו, והוא רוצה כסף
הוא כמובן משקר, ושם יש איזושהי הערה
שגם כשכבר קיבלת כסף
היא יכולה היה באמת להפוך לאדם עשיר
שלא עושה כל רע בעולם החדש
הוא המשיך בדלתי המרמה
וכן יש את הרעים
שהניצוץ לא קבע בתוכם
אבל כל כך
הרמות הזבל
שנערמו מעליו
הן כל כך סמיכות
וכל כך קשות לביור
שפשוט חבל לצרוח בהם
נשמתם כאן אבנבל מלאבכים
יש את האנשים
שרצו ממתו והחברה
מעכה אותם, והם יכולים
לחזור בהם, ויש לנו שניים כאלה
יש לנו את ז'אמבלז'אן
יש לנו כמובן
את פנטין
ז'אמבלז'אן הספיק עדיין
פנטין כבר לא
וזה עצוב מאוד, אבל בלתי נמנם
ועכשיו השאלה הגדולה היא
מי הוא
המפקח שבר
ו...
הוא נעלם
אומנם
את עיקר עיסוקו הוא
הוא התמחה בליבוד ובהסתר עצמי
ואני רואה שזה אכן כך
כי יש גם פה
פתק על שמו
אנחנו באופן שיטתי
נעבור דו דו
הנה, טוב
הגיע אדם חדש
סליחה לא אדם חדש, יש
אדם מפורסם מאוד במונטרי
האיש העשיר, המפורסם
המייל
יחס הכבוד אליו
הפך כללי
והוא הגיע הרגע בשנת 1821
כשבו היו אומרים
במונטרי, אדוני ראש העיר
סימולט, באותה הערצה
והיו אומרים בשנת 1815
בדניה, אדוני ארגמון
אנשים היו באים גם
מכפרי הסביבה להתייעץ במר מדלן
נשיא מדלן זה שמו
אגב יש לו איזה חמישה שישה שמות בספר
הוא היה שם כסף לסכסוכים מפייס
בין אויבים עודני המשפטים, התייחסו אליו
כשופט, הוא היה
אתם זוכרים את המחשבה
של איך החברה שפתה אותו
הוא היה פוסף על פי חוק הטבע
תוך שש או שבע שנים
היה כל הפלך נגוע
במין הערצה לראש עיריית
מונטרי, חוץ מאדם אחד
רק איש אחד
בעיר ובנהפה כולה לא נדבק
כמו כולם ולא להשווי
אחר קסמה של האב מדלן
כאילו איזשהו חוש, עקבי ובין
חינכן לאיבות, מוללו ומטרידו
כל הזמן, דומה שאנשים מסוימים
נכנים באיסטינטים של כלב
המזהיר מנוכחות החתול
והאיסטינט של זהב המודיע לו
על התקרבות השואל
כלב וזהב זה לא במקרה כאן
כיוון שהאידיון
האלגורי
שמכאן והלאה ייצמד אליו
זה כלב
בן זהבה
זאת אומרת זה עדיין כלב כי הוא שייך לחברה
אבל האיסטינטים שלו הם חוץ
חברתיים, והנה האדם הזה
מדלם את החברה ולכן הוא
מין אוקסימורון מבחינת
ביקטורי גו
הוא העיוות הטוטאלי
הסיטרה אחלה
העיכום הנגטיבי של ההגמון
הוא החשיכה
לעיתים כשהיה מרמדן עובר ברחוב
בניים העניכות מוקע וקרה בהדה
כלל היה שאיש גווה קומה
לבוש מעיל ארוך בצבע אפור מטחתי
מצוית במקל העניכה ארוך וחבוש
קו רבל שוליים מושפלים
היה פונה לעברות בפתאומיות והוקב אחריו בעיניו
עד שנעלם. ואז היה מנענע
ליד בראשו, מושך את
שפתיו קדימה בההוויה
כאילו הוא שאל את עצמו
מי הוא האיש הזה?
ראיתי אותו כבר, אבל איפה?
על כל פנים, אותי לא נצליח להוליך שוליים
צריך כאן
להתקן אתכם
אמנם בדיעבר
הוא אכן ראה אותו, הוא אכן ראה אותו בכלא
הוא לא שוכח אותו
החברה לא שוכחת אותו
כמו אותו פינקס צהוב
איש זה, של צילוזונית המייבת
כמעט ומדאיגה, היה שוטר, בשמו שבר
הוא מילא ברונטאי תפקיד כפוי טובה
חיוני של מבקר משטרה
הוא לא היה עד לימים הראשונים של מדלן
בעיר, כשהגיע העירה, כבר היה מדלן
ראש העיר ואדם עשיר
יש שוטרי בלי צורה אופיינית מאוד
מקורטוף של שכנות
מגול בנופח של סמכות
כזה היה שבר
למעט השכנות
אז זה כמעט בדיחה
זה כמו שאנחנו אומרים שני אגבים
ומוצאים אחד מהם
ושוב, לא מקרה
שאחד מהאנשים המשויפים
ביותר בשפה הצרפתית לדורותיה
מתנסח כך
כיוון שהוא רוצה לטעון
שיש בו רק תכונה אחת
יש בו רק תכונה אחת
במקום לומר זאת, הוא אומר
בדרך כלל יש בהם שתיים
הוא בדיוק כמו זה רק בלי אחת
יש בו רק תכונה אחת
סמכות
אבל הסמכות שלו היא מאיפה?
מהחברה שומעת וגלם שלה
מהחוק
והסמכות של מדלני מאיפה?
ולכן חזרתי למה שאמרתי
בראשית ההרצאה היום
יש שני סוגים של חובה
כי סמכות הוא הצד האחר של החובה
יש סמכות חיצונית
שמעצילה על מישהו
את היכולת להדרוש
מאחרים לקיים את חובתם
ולכן כולם כאן נמצאים בשערות
גם הוא שדורש את דרישותיו
רק מכוח סמכות חיצונית שנמצאת מעליו
והיא שאיפתה את כוחו
וגם אלה הנכנעים לו
שהם כמובן שרים
וגם יש שנה של אותה אינסטנציה העליונה
בתיבוכו
והנה יש גם מישהו שלא צריך להסתבך
בכל המעגלים האלה
הסמכות היא בו
היא אותנטית, היא מונוליטית
האור האנושי נמצא בו יצוק
וזה היה דינו של ההגמון
ולא במקרה שמענו עכשיו
שבל-1821
כבר כולם מתייחסים שם
למסיימת לב באותה הרצאה
שאחרי שנים רבות מאוד
של דנושה ועליל
והגמון בנפה שלו
אם נניח לרגע
כי כל אדם עוצר בחובו את אחת
מחיות הבריאה, נוכל להגדיר
את ז'בל ככלב שאימו זהבה
כגור הכלב הקטן
שנולד בתוך עדה
של גורי זהב
שימו לב, ז'בל נולד בביצוע
לאם שריטה מגיעת את עתידות
ולאף שריצה את עונשו במחנה עבודה לפושעים
כשגדל, האמין כי הוא נמצא
מחוץ לחברה וכי לא יהיה
בידו לחדור לתוכה
הוא הבחיר כי החברה מנחיכה מקרבה ללא
לכן שני סוגים של אנשים
את העוברים על החוק ואת המגינים
עליו, נאחר שהייתה בידו הברירה
בין שתי קבוצות אוכלוסייה אלה
ומכיוון שמתוך חי טיפו חש
מעין יושר והגינות בסיסיים
מלווים נוגשות
ושנאה עזה
לתלושים מסוגו
הצטרף לכוחות המשטרה
נוסחה פסיכולוגית מהממת
שייכת למאה העשרים
כולה
כי אנחנו דיברנו קודם על
שנאת אדם
אכן
תשאלו
מהי ההצטמקות
הנורא ביותר, הקריסטנית
ביותר, הממוקדת ביותר של
שנאת אדם? תשובה
שנאה לעצמך, אני אפילו לא
אטרח לסנוא אותם, אני אדם
אני שונא את עצמי, הכל נמצא
בחבילה אחת, ז'בר
הוא אדם ששונה את האנושות
המתגלמת בו עצמו
אין פה שום שבת של
אהבה לכלום, לענות לו לעצמו
לכן הוא יכול כמובן
פה ביושר מוכלל, כי בערך אנחנו מדמים את היושר
שלנו הרי כאשר אנחנו מדכים את האינטראל
שלנו מאת אינטרנסים של אחרים
ואז אנחנו מקבלים נוחלימ בסוגיהם
הוא אדם הגון לחלוטין
כאן הוא מלהסתיר, הוא שונא
את האדם, הוא שונא את עצמו
הוא שונא את האדם לש tekrar את עצמו
הוא שונא דרך עצמו את האדם
ולכן אי אפשר לא לפתות אותו
לא לשכן אותו, לא לעקם אותו
ולכן הייתי אומר
שהוא באמת ובתמים גם מגנה פרקטית
המגלה
האפלטונאי
של החוק
בדרך החוק של החברה
כלומר אם ההגמון באופן מאורפל
הוא היציקה של אור אלוהי
האימננציה האנושית
הרי שז'בר
הוא היציקה המוחלטת
של הטרנסצנדנציה של החברה
כלפי מי שמרכיבים אותה
החברה הופכת למעין אינסטנציה, אתם מבינים?
שיכולה להקריב גם
את כל פרט שבה
הרי החברה היא אוסף של פרטים
התפיסה של החברה כנמצאת
מעל הפרטים היא תפיסה
שרוסו הנפיט אותה
ואחר כך הגיעה לכל מיני סטרוקטורליסטים
או סוגרליסטים מותאמים כמו וברבר
בראשית המאה העשרים ועוד לפני רוסו היה שם
הקיאבלי, כלומר התפיסה של החברה
כאינסטנציה או גוף
במובן כלשהו, כמוסד
שבעצם הרשאים להקריב כל פרט שבה
על אף שהיא אינה אלה
המצבול של הפרטים
הפרדוקס הזה
שהגיע לסיוע במשטרים
הטוטליטליאנים של המאה העשרים
גם כמובן אצל לני
לא רק אצל סטני והיטלר
מגולל
בשבר
הוא הימציקה
של הטרנסצנדנציה החברתית
למה אני מדגיש שוב ושוב
את עקבות הטרנסצנדנציה החברתית?
כי אנחנו כבר לא נמצאים יחד עם ויקטורי גור
בזמנים
נאמר שבע בניים
בזמנים של אמונה
שאז יש לי טרנסצנדנציה
עליונה
מתברר שיש שתי טרנסצנדנציות
אחת כבר לא בנמצא כי בכל זאת
אנחנו אחרי עידן הנאורות
התפקחנו ממנה או לפחות
שמענו את אותה
מפסגת המבנה
כאילו שהוא פשוליים
אבל אומר יקטור גור
את הטרנסצנדנציה
האלוהית המומצאת החיצונית
שקובעת עצמה לנו
באמצעות האמונה שלנו
החליף הטרנסצנדנציה לא פחות
רצחנית
שהם ואפילו את ההילה
של איזושהי גידושה מיתולוגית
שאולי נספחת לנאורותית
הטרנסצנדנציה החברתית
ובמעשה שברו אלוהים של החברה החילונית
הוא החוק
תודה לכם לכם
אני חייב לומר
על אף שאיבי לא היית מגיד את העתידות
בעצם דבר אחד
שלא אשכח
הוא עליי גדל באותה סביבה
אל תשכחו
הוא יצא מאותו כלל, זו החשיבות
הדבר השני
שאומנם לפי סדר הדברים
היינו אמורים בשבוע הבא
לדבר על אנדרסן
אני לא רוצה לעשות זאת
כי אני חייב להמשיך
אני מוכן לקבל את אנדרסן
אם יהיה צורך
אז תדעו לכם שזה בראש
תודה רבה
תודה
להתראות
תודה רבה