בוקר טוב, קודם כל, צהריים ושמחת, כך אני מקוון, אנחנו מגדילים את הקולס בשנתיים
הבינתי מסקירה חדשה של הנושאים
שהקולס הוא לא קולס קטן בין שבע שנים בלבד
אלא צפוי לא מרחב גדול יותר
לו תרבות המערב הייתה ממשיכה בדרכה, היינו גם אנרגניבים
ואחר ראי, אולי תיגמר לפני שאנחנו נגמור את הקולס
אז זאת תהיה שירת הברבור שלנו
ועכשיו אנחנו נקדיש לפי עדכון הנושאים
אנחנו נקדיש באמת שלושה מפגשים
את הנוכחים עוד שניים ונוספים לדוסטויבסקי
חוץ מהנוכחים בוודאי כי היום כפי שאני רואה
אנחנו נצליח לדון בפשע בונשור
במפגש הבא אידיות, במפגש האחריו הכי קרמאס ובו להיפך תלויות
כי למרות האחרונולוגיה אולי אידיות יגיע בסוף
שם נאמר משהו קצת שונה
אחרי זה אני רוצה להקדיש שני מפגשים לאמא בוברי
וגם אבטחת לכם את מלחמה בשלום
אז אנחנו לא נתקלם הרבה מעבר לתקופה הזאת בקולס הנוכחים
ויש לנו עוד תקופה ארוכה של הפרדסייט
של השליש האחרון של המאה ה-19 עם כל מיני דברים שהתרחשו
יש עוד הרבה מה לעשות כאן בקולס הזה
ובכל אופן, עכשיו אני ממשיך בדיון שלנו
בהפה שבוע ראשו
ואני מבקש לשאול הסיכום על דוסטויסקי
כלומר, בואו שני מפגשים היום
תצטיידו ולא תשכחו את התרשים
המתייחס לדוסטויסקי כי באמצעותו אני ארצה לסכם את החומר
אבל כרגע
כלומר, המבנה כדי שהדבר יהיה נהיב לכם
ויקל עליכם את זה
אנחנו הגדלנו המבנה הנוספת לדוסטויסקי
אנחנו ניכנס לדיון טקסטואלי ושלוש יצירות
ואנחנו נסכם כמובן את מקומו ואת השפעתו
בלי שנגיע לסוף הדיון
אבל היום אנחנו עושים משהו שכבר עשינו קצת פה ושם במהלך הקולס
באיחוד סביב היצירה של זולה
אנחנו עוברים על הספר עצמו
עכשיו, זה לא קל
כי יש לי פה 7-8 קטעים שאני רוצה לקרוא מתוכם
אני גם לא יכול להרשות לעצמי מבחינת קוצר הזמן
לקרוא את הקטעים בשלמות
אז אני מקווה שאתם תתמקדו ותתרכזו
כי עלי לדלג מהמשפטים אין מה לעשות
אבל הנקודה היא לא לקרוא
אלא להבין מהו רומן הידאות
מהו רומן הידאות בסיון
ואני כבר ציינתי כאן
שהביטוי רומן הידאות אין בו חידור
כי בכל רומן יש הידאות
ואני יכול לחשוב על רומני הידאות קדומים
אני אפילו יכול לומר
שאחת היצעות הגדולות בתולטות האדם
כלומר, הדיאלוגים של אפלטון אינם אלא רומן הידאות
במובנו הגרוע
כמו שאנחנו רואים אחר כך ביצעות מוקדמות
של אלדוס הקסלי בלשית המאה העשרים
שהן יצירות שבהן
הקסליליטים מרשה לעצמו פשוט להושיב
שתיים-שלוש דמויות באיזשהו בית
ושיסוחחו על עניינים של רומו של עולם
אפילו בדיוקנו של האמן כאיש צעיר
יצירה גדולה בחושבה שנצליח לדון בה במוזמנה
יש לנו שישים-שבעים-שמונים עמודים
אם נדבר על היצעה המוקדמת של ג'ויס
בדיוקנו של האדם כאיש צעיר
גם שם יש לנו עשרות עמודים שבהם דנים שני אנשים
יוצאו מהאוניברסיטה
על האסתטיקה של תומאס אקמינס
זאת אומרת להושיב דמויות ושייקש קישור להן
כפי שקושן החשובים יותר או פחות
זאת תרבולה מאוד נדושה
בהרקסמים כמובן יש מאוד עמודים
של ויכוחים בין שני נציגים גדולים
נאפטה וסטטמבליני שכל אחד פשוט
מציג תזות כמו שאני יכול להציג במהלך הכוס
דוסטויאפסקי עושה משהו שבעבר לכך
אמנם גם כאן יש שיחות
ונציץ באחת או שתיים מהן
וברומן המומחר יותר
משבעים ושתיים שדים
ממש יש שיחות
יושבים אנשים כמו ליטינגה בצל צ'כו
ומדברים אבל וזו הנקודה
שאני רוצה להדגיש היום
הרומן הזה שהוא בכל זאת רומן בעל עוצמה
נרטיבית ודרמטית יש פה יותר מזה
אני לא מבין מה הוא יותר מזה
ולכן אני עוד לא חוזר
אני מתעכב עוד רגע לפני ההשיבה שלנו לאותה סצנה
שבה עצרנו ואני רוצה שנציץ באופן
הפתיחה של הספר
ממש הפתיחה
חלק ראשון פרק א'
בלחילת יולי בונה חמה ביותר מבנות ערב
יצא ישראל לרחוב מכיתונו הסחון
מתיירים בסמטת אס ושם פעמיו לאט
ואתם יודעים הקונבנציה הזאת
שהיא קונבנציה שדוסטויסקי לוקח אותה מספרים קודמים
בייחוד מבלזק פה ושם
היא קונבנציה שאולי היום נראית לנו מוזרה
אבל תפקידה דומה
לתפקיד אותן הכרזות של מתיצי סרטים
של העתיד כותבים לכם את הפוסטר
שמנבה את הסרט מבוסס על סיפור אמיתי
כי בייחוד דוסטויסקי אומר
זה כל כך נכון שאני מתהסס
מלנקות בשמות הממשיים כי לא יודע
התבראו אותי על דיבה
כלומר באמת גשר זה כל מה שאתם צריכים לדעת
לא אומר לכם מה שמגשר
טוב קונבנציה שהיית מקובלת אז
ועכשיו שימו לב הוא הצליח להימנע מפגישה למדרגות עם בעלת דירתו
אגב הוא לא סוחר את הדירה מבעל הבית
הוא סוחר מדייה, זה נאמר כאן
הוא סוחר משנה
כי תומו נמצא סמוך ממש לגג הבית
הגבוה בין חמש עקומות
ודמה יותר לעבור מי אשר למקום עבורים
ואילו בעלת דירתו שהזכירה לו כיתון זה
יחד עם מתן אורחת צהריים בשירות
התגורלה עקומה אחת למטה ממנו בדירה מיוחדת
ומדי ציטור הרחוב נאלץ לעבור על פני מטבחה
והיא הורדת לו כדי לתחוס אותו
טוב אנחנו
קודם כל צריך לציין
באמצעות השיטה שהיא די חדשנית
מאז היא כבר חדלה להיות חדשנית
אבל היא כן חדשנית
נכנסים לאירועים בעיצומם
זאת תחבולה שאני כבר הזכרתי כאן
את כינויה המקובל אין מדיה רס
אין מדיה רס
באמצע הדברים, עכשיו זו אחת התחבולות
כי במובן מסוים
לא במובן מסוים, בכל מובן שהוא
היצירה הגדולה הראשונה של תלמידות המערב
אחת הגדולות בכל הזמנים היא
היא לידה נפתחת אין מדיה רס
זו הישנה תשיעית של המצור
של האחיים על הטרויאנים
וקורה משהו ואנחנו צריכים להבין למה זה קורה
כיוון שהאחיים מתחילים להפסיד
ואחי נס מאוד כועס ואנחנו צריכים להבין את הקשר
וכרגע בהתקשר אנחנו מתחילים להיחסף
ליריות גדולות וסזגוניות של אירועים שהתרחשו קודם
לכן כבר הומרוס האגדי
פתח את ענייניו אין מדיה רס
אבל יש הבדל
שם האין מדיה רס הוא אין מדיה רס
כרונולוגי
אנחנו לא פותחים בשנה הראשונה למלחמת טוריה
זה עשר שנים, אלא בשנה התשיעית ואנחנו צריכים להבין
איך הגענו עד הלאום
זה סכמטי או כרונולוגי
כאן משהו אחר, מדוע?
אני אמשיך לספר בלי לקרות כדי לעשות זמן
כאשר הוא עובר על פני קטונה
הסיטואציה מאוד קונקרטית
הבחור הזה לא מוצא את נפשו כי הוא אמור לעבור שוב
על פני קטונה של האישה הזאת שעולבת לו
הוא לא יודע איך לעשות את זה, הוא מנסה להתחנק כמו חתול
כשלא יחושו בו
ובזמן שהוא מציע כי לא התחינה בו
לרגע של אדם מסוים
הוא מצטחק בתוכו
והוא אומר, באמת אני פוחד מאוד
עם אותה דיירת
שאני בא לחוב אליה
כאשר אני עומד לעשות
דברים שבכלל הם כל כך
גדולים יותר, מסוכנים יותר, נפשיים יותר
שאני לא מבין למה
בכל זאת אני מתחלחל מפניה
כלומר הסיטואציה הנפשית
הקונקרטית מאוד שאני כרגע מתוודע אליה
ושוב אני מדגיש מה שכבר אמרתי לפני שבוע
אתם רואים את אחד הרומנים הפסיכולוגיים
הגדולים בתולדות הזמנים
כי הכל כאן מתרחש בפנים גם כאשר
ההתרחשות היא חיצונית במובן הזה שהבחור עובר עכשיו
על פני מדרגות, ההתרחשות
הגדולה שקובעת
את מה שאנחנו נחשפים לו
ולכן ברגע זה
בקורא מתחיל לפאפיה
איזשהו סוג של
דרישה
לדעת מהו אותו דבר גדול
שאמור לגמת את פחדיו
היומיומיים של האדם המסוים הזה
רוגיון אומנוביצ'סקוניקוב
כלומר מהרגע זה שזה חצי העמוד הראשון של הספר
אני כבר נאחס באיזושהי תמיכה
להבין מהו הדבר הגדול
שבעצם אמור לשנות את מערכי נפשו של אדם
ולטשטש את המצוקות הבנאליות שלו
כי מתובר פה במשהו שהוא הרי עולם
לא באיזושהי ספירה היסטורית
אלא כנראה עם חוזות הפנים
כלומר בואו נאמר זאת כך
מי הרגע הראשון השליך לי
דוסטייבסקי חכה
ואם אני ממשיך לקרוא לעמוד הבא אני כבר נאחס בה
והחכה היא בדיוק, כפי שאמרתי עוד אם כאן
בדיוק אותו רעיון גדול
שעליו עושה דוסטייבסקי מלחמה
וכדי להביס אותו הוא בלע את הספר הזה
היינו אמר זאת עכשיו
הרעיון היוטיליטריאניסטי
שיש היררכיה בין בני אדם
ובני אדם רשאים בנסיבות מסוימות
להשתמש אחד בשבילו
זה הרעיון שנגדול דוסטייבסקי
הוא רוצה להביס את הרעיון הזה
לשמו של רעיון אחר
והרעיון האחר גם אותו אולי כדאי שאני אציג כבר לבחליה
הרעיון האחר הוא שלבשול תנאי ובשום אופן
לא תבצר איזושהי היררכיה בין בני אדם
כי בני אדם שמים
והם לא שמים כלכלית
הם לא שמים סוציאלית, הם לא שמים בכישורותיהם
בכישורים האינטלקטואליים, הם שמים באנושיותם
ומי שלא תופס זאת אינו בן אדם
אבל אנושיותו, בלי קשר לעוצמות האינטלקטואליות
או השכלתו או כישורים אחרים
שיש לו אם יש לו
ואגב, שאלה אותי מאזינה
לא בפורום הזה, בפורום אחר כלשהו
מה ההבדל בין התפיסה הזאת והתפיסה הקנטיאנית
שאנחנו קצת עברנו עליה בשלב קודם
ביותר של הקורס, ואכן צריך להשיב על כך
אני לא אשיב על כך עכשיו, אני אשיב על כך בהמשך
אבל שוב, אמשיך ואומר
באקספוזיציה למפלאה
שדוסטויבסקי מציע לנו הומניזם שורשי
טהור, פוריסטי
את ההומניזם הצלול ביותר שאי פעם הוצב
בזירת האינטלקט המערבית
והוא מציע את ההומניזם הזה כמרפא
לכל התכנועים והזיהום
שחוללו בנו
התפיסות האירופאיות השכלתניות
שהן פרי מתפתח
היו קידוש המדעים למיניהם
במהפכה מדעית
כיוון שהתפיסות האלה שמיוצגות כאן
נראה על ידי שניים או שלושה מהגיבורים
התפיסות האלה הן באמת שכלתניות, הן באמת נבונות
הן באמת משפרות אולי את החברה
ולעוד כל מיני דברים, אלא הן מחסלות את האנושים
האדם מפסיק להתקיים
ולכן יש בם איזושהי החמצה לוגית
הם הרי פועלות בשביל לשפר את האדם
כגונר אף אחד חיים
אבל אגב כך הם משמידים את התכנית של האדם
שהיא אנושיותו
את האנושיות הזאת אגב דוסטייפסקי מבין כדתיות
אוקיי? אה, זו מן דתיות שלו אישית
וזה מה שמקשר אותנו בנושאים
לקאנט כפי שהוא אמר
אז אם כן, כשאני אומר, בשמו של דוסטיפסקי
הוא רומאני דעת, אני דורש יותר
מהתגודדות של רעיונות
בטירוץ, זניח כזה או אחר
של אנשים שנפגשים ומשחקים על רעיונות
אני דורש משהו יותר
עליו הוא אגב מכירים
רומן, אידאוט, גדול, גדול
שניים גדולים, שכבר הזכרתו אותם כאן
של אין ראנט, כמעיין המתגבר במרד הנפילים
אלה רומאני אידאוט
וגם שם יש, לפחות במרד הנפילים
כמה מאות עבודים של כמה מונולוגים
בייחוד של המונולוג הקולמינטיבי
של הגיבור ג'ון גארד
שבמשך מחקאים אהודים
מרצה את דעותיו
לכל העולם כולו
אחרי שהשתלט על כל אמצעי התקשורת
בבייפו, האירושלים
אבל גם שם, אצל אין ראנט
דמויות מסוימות מייצגות רעיונות
ואני עכשיו רוצה את הביטוי הזה לחדד
מייצגות לא באמצעות קוליו
כלומר לא שהנה
תפקידי להציג לכם את הרעיון
כמו מרצה שהוא זמן לתת הרצאה לנושא מזוין
שהוא גדל מראש, לא
הדמות מייצגת מבחינת אורח החיים
מבחינת התחושות, מבחינת הניואנסים
של הדינמיקות הפנימיות שמתחוללות
בעת שהיא עוברת על פני מדרגות
האדם הזה נדפס על ידי אידאה
האידאה הזאת תכסה פתאק
עוד לא הגיעה זמנה
אבל מראש כבר אני יודע שהפרסונה
שנקראת רוגיון רומנוביץ'
רסקוניקו, הפרסונה הזאת משועבדת
היא משועבדת למשהו שהוא רואה כגדול
ואנחנו נצטרך לשקלל את ערכו
בין אידאות אחרות
ואם כן, זו הייתה נקודת הבוקה שלנו
עכשיו, מה שקורה
זה שרסקוניקו יוצא לדרך, הוא משוטט
זה ערב חן
הוא עצמו קצת קודח
כפי שאמרתי יש רעיון גדול מאוד
בשביל לבדוק את העיון
הוא ניגש לביתה
של אליונה איבלובנה
שהיא מלווה בריבים
ששוב יש לה שם מאוד מבונה בסביבה
כמין אלוקה מקומית
ששוודאי אי אפשר לסמוך
לא על רחמיה ולא על איזשהו חוש של צדק מינימלי
ואכן כך קולה כי הוא מביא לה איזשהו פריט
שעוד נותן לו פריט יקל
והיא נותנת לו עבור פרוטות
מה הוא יכול לעשות? זה או זה או לא כלום
הוא מתכעס
ואז הוא מתעודד
הוא לא חכי חכי
הוא הגיע לשם כדי לבדוק את השטח
ובאיכות כדי לוודא מתי נמצאת בבית
בערך איך הבית הזה נראה
אני מתחיל להבין שיש לו איזושהי משימה
ולאחר מכן הוא נקרא לבית מרזח
בבית המרזח הוא פוגש
אדם בשם מרמלדוב
מרמלדוב
שאת הפגישה איתו אני אצא עוד
ואני אקרוא בו שניכם בהמשך
מרמלדוב הוא פקיד בדימוס
לא בדימוס, הוא פקיד שנזרק במשרדו
עקב שחרות
הוא חי משם
יש לו שלושה ילדים
שלה
ויש לו בת מאשתו הראשונה
אלה ניסויים שניים לכל אחד מהם
כן
סופיה סמיונוב נאמר בוודאו
הנקראת סוניה
והגברת כאן שאלה אותי
בעצם האם סוניה היא לא הפתרון
ובכן סוניה היא לא פתרון
אבל סוניה היא הצעה
וצריך להבין מדוע
אני עוד לא רוצה לסכם את המקבילית
המאוד משוכללת שמוצגת כאן
אני רק רוצה להציג לכם כרגע
את חלון הרעבה של הרעיונות
ובכן מרמלדוב
הוא מאוד מאוד אנושי
הוא אחד הגיבולים הכי אנושיים
אצל המומחה הזה לאנושיות של קדוס טויאפסקי
הוא אדם כושר
אני מבין שהוא כושר
הוא אדם שמחר את כל הנכסים המועטים
שהיו למשפחתו ולאשתו
שהוא מעריץ אותם
בשביל הטיפה המרה
מתוך זה שהוא יודע
שזה מה שהוא עושה
הוא משתכל על יותר כמובן
ולכן יש לנו כאן משהו
שצריך להציג
באנו זיכרון
באנו יושבים כאן כרגע
כלפי הספר של זולה
שנחתן קצת אחר כך
כמה שנים אחר כך
אני מדבר שוב על הספר שעסקנו בו כאן
כי הרי גם שם בעלה של שרבס
בסופו של דבר משתכל
ומגיע לאותה אבסות נורא
אבל שם אנחנו הבטנו בו מבחוץ
והיו אנשים כאן בכיתה הזאת
שבאו ואמרו לי אחרי ההרצאה
זה לא בכל מה שאתה אומר
שזולה לא מעורר בנו חמלה כלפי הגיבולים
היא מתעוררת בחמלה כלפי הגיבול הזה
שולל כמובן סוג כזה של תגובה אנושית
בוודאי שהאדם ההוא מעורר בנו חמלה
אם נראה אדם נופל ברחוב
זה עורר בנו חמלה
אם נראה סוס מוקד זה עורר בנו חמלה
אבל השאלה היא
עד כמה הצמיד אותנו
הבימי הזה
אל התמונה
עד כמה הוא יחיק אותנו
ומתעורר בנו חמלה
כיוון שיש איזושהי חמלה
כלפי חזיונות של איסונים
עד כמה הוא ילחיק אותנו
ועד כמה הוא כירב אותנו
זולה לא יכול לוותר את החמלה האנושית
הוא גם לא רוצה מן הסתם
רק שהוא ילחיק אותנו כפי שראים
אנחנו כשלום פוגשים את הבעל הזה
בתמונה האחרונה
כשהוא סרוח בשלולי כי
עד בעיקר שהיא לא יכולה
אשתו שעד כה תמכה בו
לא יכולה לנסת אותו
על ידי כבר בסופו של דבר
הולכת דבר שהורס אותה מוסרית
פתאי הזה שניסה לפתות אותה כל הזמן
לחדרו
ובעצם הורסת את שירית הכבוד
שהוא נוטרנה
ולכן ניקן בהלה הערב של המובטח
אנחנו הסתכלנו בזה מבחוץ
יכולנו לומר עד כמה רע מצא
אבל לא ככה דבר
כשאנחנו נכנסים לתוך
החוויה הפנימית של מר מרדוב
ומבינים מבפנים
את האיסורים
של אדם שיודע שהוא שוקע
ומתוך עצב הידיעה
הוא שוקע אף יותר
כלומר סוג החמלה שמתראה לנו כאן
הוא אינטימי
אנחנו כאן מבינים מבפנים
את מה שמתרחש
וצריך לומר כבר עכשיו
זאת דורתו של נוסייסטי
וזה מה שהפך אותו אולי לסופר
מהמשפעים ביותר של המאה העשרים
הנגישות המוחלטת של בני אדם
אותו משפט מאוד מחורסם
של טרנטיוס
שאחר כך הופיע דרך גטר
הוא עושו מיהיל הומיני
מאליהן ופוטו
כלומר מתוק את היותי אדם
שום דבר אנושי אינו זר לי
זה דוסטויבסקי
זוהי התמצית של דוסטויבסקי
כמי שעוד נראה גם באחים קרמזו
שום דבר אנושי אינו זר לי
וצריך אפילו להפוך
את עקפי המשפט ולומר
ככל שהאנוש הזה
שוקע עמוק יותר
ומתבוסס יותר בכיו
ובאפסותו ובחדלונו
ובחטאיו
כך הוא יותר מתקרב אליי
כך יותר מפוררות מחיצות
של תרבות
של מעמד כלכלי
של יכולת אינטלקטואלית
כי אלה מבחינת דוסטויבסקי
רק קליפות חשובות
אבל רק קליפות מעל לגרעין
כשהגרעין הוא איסורים
ולכן
מאחר שהעולם הוא עולם של איסורים
התשובה היחידה לחטאים
היא הקרבה
ולכן דוסטויבסקי הוא חבר נוצרי
פוליסטי
הוא הנוצרי כפי שהוא חשב
שנוצרי צריך להיות
כפי שנוצרים מסוימים
בוודאי במציאות הפרטוסטלית
רואים את ישו הנוצרי
ישו הנוצרי הוא הידיעה
אל תזכרו את האדם
את אותו ישו מהגלים
שמאבד אצליו
אלא הידיעה
הידיעה של הקרבה
הקרבה מוחלטת
רק הקרבה
שלי תמנה אותי
מלהקריב את האחר
ממילא אני אצלח להקריב מישהו
למה שאקריב את האחר
אם אני אקריב את עצמי
והאחר לא יקריב אותי
את קרב ככל הניתן
אל שוויון אנושי
שהתבסס על חבלה
או
נצטט את אותה מילה מפורסמת
מהמהפכה הצרפתית
על אחווה
על פרטרניטה
ואמרתי לא מזמן בפורום אחר
שהסיסמה המשולשת
של המהפכה הצרפתית
מבחינתי לפחות יש בזה סטרוקטורה
כאשר הם אומרים ליברטה
אגליתה
פרטרניטה
זה לא במקרה כך
אלא
הליברטה היא התכלית
וזו לא תכלית של המהפכה הצרפתית
זו תכלית שכבר מוצגת
אצל תומאס הופס ב-651
לכל אדם יש זכות טבעית
להיות בו עצמו
ובשביל זה הוא צריך חירות פוליטית
מבחינת רוסו
כי כאן מדבר תלמידים של רוסו
הדרך או האמצעי
להשיג את הליברטה
הוא על ידי אגניטה כלכלית
כלומר כשלא יהיה יתרון כוח
כלכלי לאדם מחבר לתנאי אחר
הוא לא יוכל לשעבל אותו
במה שאנחנו קוראים
השיטה הקפיטליסטית
והאיזון הזה
זה כליברטה
ועל זה כבר דיברנו כאן
כשהקדשנו כמצוץ מהקורס הזה לרוסו
והתוצאה המבורכת היא
פרטרניטה
כי כאשר לא יהיה יתרון כוח
וכאשר לא יש שעבוד של אדם אחד
לתורת אדם אחר
וכאשר האדם האחד
לא יראה את האחר כאובייקט
כנוסף, ככלי
או כפס עיצור
עבור התועלות שלו
לראשונה תתאפשר אחווה
פעם לו שאני אראה את האחר כאחי
כלומר, התשוקה היא להגיע לביברטה
האמצעי הוא אגליטה
והמוצר הוא פרטרניטה
ומבחינה דוסטייבסקי
זה בדיוק מה שהוא רוצה
את הפרטרניטה
אלא שאצלו זה לא יושג על ידי אגליטה
אלא על ידי הקרבתה
על ידי הקרבה מוחלטת
שמיוצגת על ידי סוניה
וזה נכון
שסוניה מתחתת למעשה
על ידי אימה חורגת
אנחנו עוד נראה
את הסצנה הזאת שומרת לסיום הדיון בדוסטייבסקי
כי לדעתי אחת היפות והמרגשות
בכלל אצל דוסטייבסקי
הסצנה המוקדמת מאוד
שמופיעה פה
חמישה-שישה מודים יאו קטיחה
שבה האח מרמלדות
מתאר את העבר הראשון
שבו חזרה ביטוח
ממשלח היד החדש
שהיא לקחה על עצמה
אף אחד לא יכול להחליף אותה
כדי להציל בעצם ממוות
את שלושת אחיה הקטנים
או חצי אחיה
כאשר אימה חורגת אמרה לה
את אוכלת לכם חסד
תעשי דברים, תעשי משהו
ולכן לכאורה האם דחפה אותה
אבל הרבה הרבה יותר מסובכה
כי אצל דוסטייבסקי
תמיד האדם הוא מאוד מאוד מסובך
עד כי אחרי שאנחנו רואים
עד כמה הוא מסובך
מתברר לכם שהוא מאוד פשוט
וזה לא פרטוסמה שכאלה
השמעתי על זה משהו
שאני ארצה להבהיר בהמשך הדיון
אם כן מרמלדות דנן
שמכר את הכל
לא מתוך רשע אלא מתוך חולשה
מעולה רחמים עזית בלב
רסקוניקוב כי חולשה
היא הקרקטריסטיקה ספציפיקה
התכונה המייחדת
המבטאת בטמילוגיה של אריסטו של האדם
האדם הוא יצור ראוי חולשו
ורק במשום כך
הוא יכול או להתחזק
או להקריב את עצמו
אך השאלה היא איך הוא יכול להתחזק
והתשובה של רסקוניקוב היא על ידי אידאות
שמחזקות אותו
ומחסנות אותו
בפני החולשה כגון חמלה
והאידאה שאתם כולכם יודעים
אני לא צריך להספר לכם
האידאה העיקרית
שמחזקת את האדם מאוד
היא היררכיזציה
שעל פיה אדם כמו רסקוניקוב
בטלאים מאוד מסוימים
זכאי שלא לומר
לקחת את חיי אשר אישה אחרת
כדי להציל חיים אחרים
אולי את חיי הוא
אולי את חיי אמו ואחותו
או את האנושות או את החברה
וזה הדבר שדוסטויסקי עושה
עכשיו
מה שחשוב ביותר
כפי שאמרתי ממש בסיום
הדיון הקודם לפני שבוע
זה עכשיו שהקורא השתכנע
שהנטייה החדשה האידאית של רסקוניקוב
מתנגשת עם הבסיס הממשי האנושי
שהוא הגרעין של הווייתו
וזה לחוץ משתי סיבות
אחת היא כדי שאחרי 400 או 500 עמודים
אנחנו נקבל את זה כהגיוני שהוא חזר בתשובה
אנחנו לא נקבל הגיוני אם יאבו יחזור בתשובה
או אם ריצ'ר השלישי עכשיו יחזור בתשובה
או אם אותו דוד של ניקולס, רנק ניקיר, ביאצל ביקר
ביאצל ביקר זה יחזור בתשובה
וזה ייראה לנו דאוס אקס מחינה
כלומר ליקוי ברור וחטא של האומן כלפי אומנותו
ולכן מלכתחילה חשוב מאוד לדוסטויבסקי
שאנחנו נבין את ההתרחשות האידאית
כמין תווי של המצאות אנושיות
שעכשיו הצליח על ידי איזשהו זיהום
על ידי איזשהו סדק באור
לכתוב לנבחיו של אדם טעם ולקלקל אותו
כאשר הוא יחזור בתשובה הוא יחזור לעצמיותו הממשית
הוא פשוט יתנער, יקרצף את עצמו מהזיהום של האידאות
יתרה מזו דוסטויבסקי גם רוצה שהאידאה תיראה לנו מלכתחילה לא טבעית
ככל אידאה אתם צריכים להבין שוב
וזה כבר דומה אני מתחייג ממה שאמרתי
שדוסטויבסקי הוא נגד אידאות
שלא תהיה כאן טעות כלשהי
אני מדובר פה באחד מסופרי האידאות הגדולים שבכל הזמנים
זה גם מה שמסניע אותו אולי על תלמידים קורבים
כי הוא עוסק באידאות, הוא פילוסוף
כאשר אני אומר שהוא נגד אידאות
הבא נאמץ ביטוי שמקובל איתי בפילוסופיה
הוא אומר שהוא פילוסוף אירציונליסט
כמו שהיה שופנאוויר
כמו שהיה קצת ניטשה
שלכן ניטשה כל כך איבד את דוסטויבסקי
וכמו שלא בסוף יהיה
שנים אחדות אחרי זה
עשרים שנה אחרי זה פרויד
כלומר מבחינתו האדם
יש פה גרעין
כמובן מבחינה פרויד
הגרעין הוא גרעין של אגוטיזם צרוף
של ננקיסיזם
חסר מרפא
ואילו מבנת דוסטויבסקי זה לא כך
הגרעין הוא אנושיות עמוקה מאוד
רק צריך לחסוך אותה
והסכנה היא כפולה
הסכנה היא שהחיים
חיי העליבות הנוראים
של הקפיטליזם
עולים את הגרעין הזה
מתחת למצוקות יומיומיות
שמייצרות באדם
לא רק פעפוע מתמיד של קנאה
של צרות עין
של אלוקטיות מהסוג של
עליון רחיבה נובנה
בבשל רק סכנות
תועלתנית ופינאסית
אלא שבנוסף
לקפיטליזם
שהופך את החיים
למותי אידאות כאלה
התרבות המערבית
יצרה את האידאות האלה
במקביל
כלומר יש שתי בעיות
בעיה אחת היא כלכלית
הקפיטליזם מכשיר את הקרקע
אבל הקפיטליזם רק מכשיר את הקרקע
מה שחמור כאלו
האידאות עצמה
כלומר יש חלון רעבה של אידאות
שצמד במשך 200-250 שנה
מהמהפכה המדעית והלאה
לתוך המאה ה-19
הן האידאות שאנחנו כאן
קינינו אותן בתווית גורפת
ויש את הקפיטליזם
שמגיע את האדם
לאותה נקודה שהוא כשיר
לאמץ אידאות כאלה
ולכן האויב הראשון
או הראשוני של דוסטויבסקי
הוא לא הקפיטליזם
ואידא קיסא המתקפה שלו
המשתמת על הקפיטליזם
הפכה אותו מובן מאליו
לאחד הסופרים האהובים ביותר
למשטר הקומוניסטי
בשנות ה-30-40
דוסטויבסקי הוצר כמבסר גדול
של האחווה הסוציאלית
שכפי שאנחנו כולם יודעים
הייתה צורת החיים האופיינית ביותר
ברוסיה הסטנימיסטית
עכשיו אם כן
טוב אז אלה דברי דבר נוספים
ואנחנו עכשיו חוזרים רק
לאותה סצנה שהתפנו
במפגש הקודם
אני מזכיר לכם וממשיך
אחרי שהוא יוצא מאותו בית מזר
כשאנחנו פגשנו מאלמלב
של סוניה
אגב הכל מתנהל פה תוך יום יומיים
יש פה
כלומר החלק העיקרי
אחר כך עוד הזמן
אבל יש פה
200 עמודים
שמקיפים בעצם יממה אחת
או קצת יותר
שזה גם חשוב
זה גם משהו לא אופיינים
לא אופיינים באותם זמנים
כלומר אם תסלחלו כאן
ביריד ההבלים
שמתפרס פה על פני 30 שנה
או בספרים של פיקנס
שמתפרסים על פני 30 שנה
ואפילו האפיזודות של בלזר
שמקיפות שנה בחיים
כלומר כאן התחיסה הזאת
האליסטוטליאנית
של להביא את הכל
לאיזושהי התגבשות רצקנית
שרצה קדימה
דוהרת אל איזשהו סיום
זה עוד חיבוש מסוים
של דוסטויבסקי
דוסטויבסקי כמי שכבר אמרתי
לפני שבוע חיבש כל מיני חיבושים
שאני אנסה לסכן
כדי שנעבור
לשלב הסיכום
טוב אז אנחנו עכשיו
שירים את הסצנה שבה
עצרנו
הוא מתהלך ברחוב
הוא רואה לפניו
נערה צעירה
צעירונת מאוד
בעצם ילדה
שלבושה בלבוש פרוע
או על כל פנים לבוש
הוא עצמו מבחינות מעט
שכנראה לא היא התלבשה
או על כל פנים ללביש אותה
אולי גבר
או מישהו שלא יודע
איך להלביש
אישה
ו...
לא הרחית משם
במרחק מטרים ספורים
נמצא אדם
שהוא מכיר
אולי תנוקוי
יזהה עוד מעט
בשמו ספי דריגייני
עכשיו ספי דריגייני
הוא אדם עשיר
שניסה לפתות
בעבר במחו שלהם
את אחותו
של
הרס קולניקוב
את דומיה
הוא אדם צעיר
יחסית
כן
יותר קשיש
מרס קולניקוב
ו...
עכשיו
מגיע
הקונפליקט הבא
שהוא בעל חשיבות
יוצא דופן
נקרא כאן
קצת
ואחרי זה
אני מנסה להסביר
טופס
איפה עצמנו בדיוק
כן בתור אחר
ספסל התחיל
כדי להשאיר צד אחד
אישה אחת מהלכת
זה מה שקרה
הילוכה לא בטוח
פושל
באבנה לצדדים
אישה זאת עשה
בסוף את כל צומתי בו
של רס קולניקוב
הוא הגיע עד לנערה
ליד הספסל ממש
אך כשנקשה
היא לספסל
נפלה ממש
אל קצהו
הבשילה ראשה
אל גב ספסל ועצמה
עיניה
מתוך עייפות
קשה ביותר כנראה
מי שהתבונן בה
הבין מיד
שאיש קורא לגמרי
מוזר ותמוע
היה המחזה הזה
בעיני רואה הוא
על קניקה
שלטה בו מחשבה
שמטועה הוא
הוא ראה לפניו
קלסטרון צעיר מאוד
של בת 16 בערך
אולי גם בת 15
לא יותר
פרצוף
פעות
זהבהב
נחמד
אך משולח כולו
וכמו תפוח
בנקצת
הנערה דומה
לא הבינה עוד
אלא מעט מאוד
הרכיב הרגל
על גבי רגל
ובכך הבליטה אותה
יותר מן הראוי
ולפי כל הסימונים
לא היה בה
אין המושג
מטושטש מאוד
שהיא נמצאת בלכות
רסקוניקוב לא ישר
וכן
לא רצה להסתנג
וכך עמד תוהה
לפניה
שדרה זו
שוממה תמיד
ועכשיו בשעה שתיים
ובשעריו זה
לא היה כאן איש
כמעט
אחר
מן הצד
כדי חמישה עשר
צעד מכאן
בקצה השדרה
נעצר אדם אחד
שכל חזותו אמרה
שהוא נכסף מאוד
לגשם גם הוא
אל הנערה
מתוך אי אלה כוונות
גם הוא כנראה
הבחין במירחוק
ומהר בהשיגה
אלא שלרסקוניקוב
היה לו למכשול
הוא העיב במבט זעם
כשהוא משתדל
בכל זאת
שאלה לא ירגיש בהם
ובקוצר
הוא החיכה לתורו
לאחר שפוכח
זה ילך לו
העניין היה מובן
אדון זה היה
כבין שלושים
מוצק
שמן
דם בכלל
בר שפתיים ורודות
ושפם קטן
ולגושו בהידוריו
המטוש שלרסקוניקוב
התלקחה בו ביותר
תקף אותו פתאום
רצון להעליג
באיזה אופן
שהוא את התרזן השמן הזה
הוא עזב לרגע
את הילדה
וניגש לאדון
הו
מהר סביב רגע עם אותו
אתה מה לך פה
קרה
כשהוא מקנאת סגונכו
וצוחק
בשפתיים
מקציפות
מגניבות
ומגניבות
אתה מה לך פה
קרה
כשהוא מקנאת סגונכו
וצוחק בשפתיים
מקציפות
מזן
מה זאת אומרת
שאל האדון בזהב
כשהוא מגדיל גבותיו
דרשת
של תימהון יהיר
זאת אומרת
הסתלק
איך אתה מעז
נבל
והוא הניח את השוט שבידו
והסטוניקו הסתאר
אגב בגלופיו
בלי שהעלל
דעתו כלל
שהאיש החסון הזה
יכול להתגבר
גם על שניים כמו
אלא שבו ברגע
תפסתו מישהו
בחוסקה מאחוריו
ביניהם
עמד שוטר
חיכו מזה רבותיי
על מה תתקוטתו
ברשות הרבים
אתה מה לך
מי אתה
פנה בקבלנות
על הסטוניקו
ויכול שהתבונן
אל בלועיו
הנה ההקצרה
של דוסטויבסקי
בעל המבט
הסוציולוגי
יש פה שניים שמתקוטטים
והשוטר פונה לך
אל זה
האני
המסכן
יש היררכיה
מעמדית
ומתחתכיל
השוטר מניח
שאדם העשיר יותר
הוא עצבק
הסטוניקו מסתכל בו
ושים לב
זה פרצוף של חייל
בל ספן
סבא ופה
בחיים ישר
לב ונבון מבט
שימו לב
אתם לא תתקלו
בהרבה שוטרים כאלה
זה נקרא את זה שוב
היה לו פרצוף של חייל
בל ספן
סבא ופה
בחיים ישר
לב ונבון מבט
אומר הוא
אמנם האיש הדרושי
קרא בחס
בידי השוטר
אני סטודנט
כשעבר
לסטוניקו
עד כמה אני דרדר
מעמדו של סטודנט
אני טועה
היום
סטודנט לשעבר
היה פעם
מביא לי כל סטודנט היום
הוא סטודנט לשעבר
עכשיו
זאת מין אלוהים
שתדע גם אתה
אמר בפנותו אל האדון
ומן ילך נעימי
עראה לו משהו
הוא תפס בידו של השוטר
הוא מושך אותו אל הספסן
הנה
הפיתנה
שיקורה לגמרי
צעדה זה
אתה על פני השדרה
מי יודע
מה הוא מילי
ואך איך זה נראה
שמלאכתך בכך
קרוב לבדי
שהשקוע לשוחרה
באיזה מקום שהוא
ורימוה
בפעם הראשונה
מבין מה
וכך
שלחוה החוצה
רענה
כיצד נקרעה סמלה
רעה כיצד היא נגושה
הן הלבישו אותה
ולא היא בעצמה התלבשה
והלבישו
הידיים לא עמונות
ידי גבר
הדבר ברור
ועכשיו
שים אינך לכאן
תרזן זה
שאמרתי
אתה להתקוטט עםו
אין אני מכירו כלל
זו מהפעם הראשונה
שאני רואה אותו
אבל גם הוא נתן בעין
על דרכו כעת
ב
בשטויה
נטולת אחושים
ומאוד הוא בשתוקי
קטן הגשת
וללחדיו בלשתו
לפי שהיא שויה במצב כזה
לגנבה
לאיזה מקום
ודאי שכך הוא
האמין עלי
שאין אני טועה
בעיניי ראיתי
כיצד התמונן אליה
והקו אחריה
אלא שאני הייתי
לנכשול לו
ואלי הוא עומד
אתה הוא מחכה
עד שהלך
הנה אתה התרחק מעט
עומד
מעמיד פנים
כמתקים לו סיגליה
הוא צאצא
מה נעשה
כדי למנוע אותה ממנו
איך נוכל להביאה הביתה
חשוב לה בדבר
השוטר לבין
תפס הכל
כחלף עין
עניין אדון השמם
היה ברור לו
כמובן
אחותה הייתה כאן
הילדה
איש המשטרה
התקופף מעליה
להתבונן במקרוב
וחמלה נאמנה
הובאה בפניו
אי רחמנות שכזו
אמר במנות ראש
הרי היא פטינוקת
לגם לידיים
רימו אותה
זה ברור
שמעינת בלתי
פתח וקרא אליה
היכן מקום מגורייך
הנערה פקחה עיניה
העיגעות והגלוחות
העיף המבט
כהה בשואלים
בגדרה בעדה
בתנועת יד
שמעין עינה
עברס כל מקום
והנה
הוא פשפש בכיסו
והוציא 20 קופקות
נמצאו
הנה
קח נעגלון
וצב אותו להביאה
לפי הכתובת
רק עלינו להיבדע
על כתובתה
וכן הלאה
סיטואציה
נפלאה
מפחדת
וכן הלאה
סיטואציה
נפלאה
יש את אותה
נערונת
ששמתם לב
אז קראו לזה
רימו אותה
ויש פה עוד
רמאי כזה
סדרתי
שעומד
ומנסה
שתגיע שם
את הכושר
שהוא ימשיך
וירנה אותה
לתענוגותיו
ויש את
רסקולניקוב
ויש את השוטר
שעכשיו
רסקולניקוב
שולט
את כמה
המאות
שעוד נותרו לו
כדי שהוא
ייקח כלכלה
ויביא
אותה הביתה
ויש לכבוד
שהשוטר לא ירנה אותה
בדרך
יחד עם מייגלון
כפי שהדברים
נהוגים היום
ועכשיו
אם כן
מדוע זה
נחוץ כאן
כי
האדריכל
דוסטויסקי
אני חוזר
ומדגיש
רוצה שאנחנו
נבין
א'
שרסקולניקוב
הוא כולו טוב
ב'
שיש מסביבו
אנשים כמו
ספידלי גיידוף
שכבר אמרתי
לפני
שבוע
הוא בעצם
האני
האחר שלו
אנחנו עוד נראה
בספידלי גיידוף
הוא דמות מרכזית
בספר
והקשר
בין א'
לסקולניקוב
הולך ומתהתק
והוא אחד
הגיבורים
האחרונים
שאנחנו רואים
בספר
ממש בעמודים
ספורים
לפני הסיום
הוא יופי
אבל אנחנו נראה
קיצת ולמה
באותו
ספידלי גיידוף
הוא היצר
אנחנו מבינים
מה הוא רוצה
אפילו השוטר
האם לסקולניקוב
לא היה רוצה זאת?
לסקולניקוב
הוא קודם כל
אדם
והוא חש את אותה
אחלה
והוא יעשה הכל
כדי למנוע
מאותה נעלה
שהוא לא מכיר
את הנזק
שמן הסתם
יבצל
אם הוא לא
ישגיח עליה
כלומר
הוא גם
מוכן
להתנהר
מאותה
תכונה אנושית
שהיא
המסוכמת ביותר
מפנת אוסטריאפסקי
אחרי
האידאות הזלות
והיא
האדישות
ויכול להגיד
יש לו צעות קורמות
באמת יש לו
צעות קורמות
וזה
העתה
לא במקרה
לפני דקה
הוא שומע את
סיפורה של סוניה
הרי
אתם מבינים
את האנלוגיה
בין סוניה
שהיא בדיוק
נראית כמו זו
והיא בדיוק
באותו די
והיא הלכה
והפקירה את עצמה
ולכן יש גם
עוד סוניה כזאת
שאולי מכאן
והלאה
זה גם יהיה גורלה
אבל הסקולניקוב
לא מוכן
לעשות זאת
כלומר
טוב
אלא הוא מה
שדוסטרייבסקי רוצה
ושיגיע לסיור
בביוקר המופלא
היוצא באופן
באחד פעמים
בתולדות האנושות
של נסיך מישגין
בספר אידיאות
הטוב
חייב
להיות פעיל
הטוב
הוא לא תכונה
של התבוננות
אנתרופולוגית
של
מישהו
שמשקיף
מן הצד
כדי שהערה
ינצח
צריכים
הטובים
להשקיף
מן הצד
עמלת כנף
ידועה
וכדי
שהטוב ינצח
הטובים צריכים
להיות פעילים
הסקולניקוב
הוא טוב
הוא טוב פעיל
הוא יעשה
כל מה שאת יכולת
בשביל כל אדם
לא דווקא
בשביל אדם
שהוא כרוך בו
באיזה שהם
אבותות אהבה
או קרבה
מקדמת דינה
אלא גם
בשביל הזר
והמקריא
כמו אותו מלמלה
שגם לא נותנת
אותו תרחונות
ולמרות זאת
דווקא
משום שהוא
אדם
מסכים
ודווקא משום
שהוא אדם תיקח
דווקא משום
הוא סטודנט לשעבר
היינו אדם
שקורא ספרים
הרגיש לו רעיונות
ומסוגל
ללכת בעקבותיהם
לנהוג
אחר כסמיהם
הוא יתפתה
לעשות את
הפשע
שבעצם
אין שום דרך
עוד
לפייס
את האדם
מולו
אלא
על ידי
חרטה עמוקה
ועכשיו
כדי שאנחנו
נבין
את הפשע
באופשו
אנחנו צריכים
לקבל דיוקן
ממשי
של אסטוניקוף
כטוב פעיל
וזה מה שקיבלנו
עכשיו
טוב
וכמובן דוסטויבסקי
ימשיך להיבטח
על דיוקן
אבל זאת הייתה נקודה
ולשם כך
הייתה מחוצה
הסצנה הזאת
כמובן
צריך להבין
מיהו
ספיידריגלי
לו
ולמה
דוסטויבסקי
רכח
את התמהיל הזה
דווקא לידי
מפגש בין שניהם
ואת
ספיידריגלי
וכדי שאנחנו ממשיכים
ובאיכות
מאפשרים
לרעיונות
השונים
שמנצמצים
בספר
להופיע
אני רוצה לגשת
למעשה עצמו
המעשה
אחד המעשים
המבורסמים
בתולדות הספרות
מעשה
רציחתה
של עליון אייבן
שוב
כדאי לומר
שסאונט אלימות
הוא דבר
לא מקובל
בספרות
המאה התשע עשרה
וקודם
סאונט אלימות
בדרך כלל
הוצגו
אוף פריים
מחוץ לפריים
מחוץ לסצנה
אריסטו אפילו
המליצה על כך
אני לא אמור
להיחשף
לסצנות אלימות
ואגב
אומן בסוג רעי
שזו
מזה
מאה חמישים שנה לפחות
סוגיה חינוכית
שצצה
בהרבה פורומים
של פסיכולוגים
של חינוך
פילוסופים
ומחנכים
האם
היחשפות
לסצנות
אלימות
היא
סוגיה
חינוכית
היחשפות
לסצנות אלימות
היא קטרטית
ומנכסת
את האלימות הטבעית
של האדם
ועל ידי כך
מנעיתה
את בהירתה הפנימית
בתוך הכוכבים
והפלים
של הדחפים שלו
או להפך
אגב
לי אישית
אין שמץ
שמץ
היסוס בעניין הזה
אני
עדיין מסוגל
לומר זאת
בטוח
שזה
ההגישה השנייה
שהאלימות
מציסה
והופך
את הכל
שכל הרוצחים
של היום
שיוצאים עם סכינים מחוצה
זה משום שהם גדלו
על סרטים
ועל טלוויזיה
אלימה מאוד
שומעת את זה
לכל כך פשוט
מה כבר ביג דיל
מה כבר קרה כך
עכשיו
הספרות
של המאה ה-19
לא ראתה את זה
בעיניים כאלה
ועדיין
אני רוצה עדיין
להזכיר לכם
סרטים אלימים
הרבה פחות אלימים
מאלה שהיום
אנחנו רואים
באופן קונבנציונלי
נעשו
לא רק לשידור
אבל גם לתצוגה
בבתי קולנוע
בשנות ה-60
של המאה הזו
המאה ה-20
המאה הקודמת
כמו
קלדיקה של פטימפא
כמובן
טפוס מכני
של קובליק
נעשו להצגה
מסיבות טובות
עכשיו
דוסטייסטי
הוא למעשה
האדם הראשון
שמרשה לעצמו תיאול
מהסוג
שאנחנו עוד מעט נקראים
הראשון בספרות העולם
אמנם
הציינתי את החוב
שחב
רסקולניקוב
לדיקרס
ואכן
באוליבר טוויסט
יש סצנה מאוד אלימה
שבה אחד הגיבולים
הולד את חברתו
בצוגה
ואחר כך הוא עצמו
מתרוצץ על הגגות
ונשים לתפוס אותו
ומם היא
תימות על אחד הגגות
עכשיו
ביל סייקס
וזו סצנה אלימה
אבל היא לא גרפית
אנחנו יודעים
מה קורה שם
ואנחנו יכולים
לשמוע את המהלומות
שהוא עורק
באמצעותן
את בת זוגו
אבל
אנחנו לא
מקבלים
תיאול
גרפי
ממש תיאול
שבו מישהו מצייר לנו
לפרטי פרטים
את ההתרחשות
בצורתה
לא היידנית
ולא הסכמטית
לא רק
שאנחנו נדע
מה קרה
הוא מחליף אותנו
לראות מה קורה
זו פעם ראשונה
בספרות העולם
זה אולי
מדוע מר איש
השאלה היא
מדוע דוסאפסקי
הרשא את זה לעצמו
ואיך זה השפיע אחר כך
והנה
הבא
נקרא את הקטע הזה
כולו
במעבורת של תנאי
זה בעמות
בערך
כלומר בערך
מי 66
והלאה
במשק
ארבע עמודים
כן
התנועה זה שלום
עמות
למעשה
בתוך
זה לא השפעה
של דנטל
אבל הוא היה
נגלתי מעורבות
ובחורתו שלו
הוא דרש
מעורבות
בכל אפיר
כל הנרצות
היא מעורבות
של עטוב
זה לא
המצאה
של איזשהו
תיאולוג מוצרי
נרצות אמיתית
היא
מעורבות
של עטוב
ההתגשמות
של האלוהות
על ידי
שינוי
הופעת הסובסטנציה
שלו
בצורת
ישוע מוצרי
אינה אלא
המופע
הכי ספקטקולרי
של תוף פעיל
כי אלוהים
מחליט
להצלוב את עצמו
את עצמו החומרי
כדי לגאול אותם
כלומר
הידיעה של עצלות
היא
הידיעה של תוף
פעיל
התוף חייב להיות פעיל
אסור לו להיות סביב
תוף סביב
הוא רע
ויש פה בספר
תובים סבילים
כלומר
יש גם בגללי הזאת
מציגים של זה
שהם לא עושים
מאיתר גיסא
אני חוזר ואומר
לסקולניקו
וגם את זה
כדאי עכשיו לזכות
אני כבר אמרתי כאן
שהספר הזה
מקדים
באסור
בשני אסורים
ספר מאוד מפורסם
שאנחנו עוד נרצה
לדון בו
בהמשך הכול
בין אם השנה
ובין אם בהמשך
והוא
דוקטור ג'יקרי
מספר 2
של סטיבנסון
886 כמובן
עכשיו
טוב שם
הרעיון
שמאוד שווה את ניבם
של בני הדוב
שאחרי פרוי
היינו שבכל אדם
מסתתרת
אפלה
שיכולה להתלקח
ברגע מסוים
ולמחוק לחלוטין
את הצדדים
היותר מוארים שלו
ובכן הרעיון הזה
של סטיבנסון
הוא רעיון רומנטי
ורעיון אני חוזר ואומר
שכביכול התחזק מאוד
אחרי שפרויד
הציג את
מבנה הנפש האנושית
בנצור טופוגרפי
כלומר לא
כמישור
גם אם
משוכלל
אלא
כבניין שיש בו
מקומות נסתרים
מקומות עליונים
מקומות נמוכים וכן הלאה
במודל טופוגרפי
עכשיו
אלדוסטוייבסקי עושה את זה כבר
ב1866
בצורה לחלוטין ברורה
ובצורה שאין בה
את הנאיביות
של דוקטור ג'יקרי
זה וזה
דבר בהיפוכו באותו אדם
הנאיבי מאוד
וסטיננסון היה סופר נאיבי
ואגב אחד הסופרים הפופולריים בכל הזמנים
כפי שעוד נראה בהמשך
הוא היה בסלר מרכזי
של אנגליה
כל זמן שחר
עכשיו אלדוסטוייבסקי לא מציג לנו
איזשהו שסע פנימי
אלא שהאדם הזה הוא אדם מורכב
מה זאת אומרת אדם מורכב?
הוא אדם טוב
הוא אדם שמוכן
להחליף את עצמו
אבל הוא גם אדם פיקח
ואנחנו לא אמורים לראות
ופיקחותו לצד השכלה
אני חוזר ואומר
התניעה בו את המנגנונים
של ההתפלספות
ושל תפיסת העולם
כזירה שצריך
להשקיף עליה
מפרספקטיבות מדעיות
והמדע אומר
דרדיניזם
מלחמת קול בחול של הורס
מלחמת קול בחול
על אותה פיסת אדמה קטנה
של ולטוס
ולא אני עשיתי זאת
לא אני אחראי לכך
בבוא היום
איבן קרמאס
הוא ביאשים את אלוהים
שהוא אחראי לכך
אבל רסקוניקוב
שאגב הוא גם אתאיסט
בינתיים
כמעט לא בין אלוהים
והוא חושב
על הימצאותו בעולם
מפרספקטיבה מדעית
מגיע למזכרות שהוא מגיע
משום שהוא אדם פיקח
לכן אין פה סתירה
יש פה את הסכנה
שהטוב
עיבלה
חי
על ידי השכל הפעיל
השכל הפעיל מסוכן
השכל הפעיל
מסכן את הטוב הפעיל
לכן דוסטייבסקי
יציג את הטוב הכי פעיל
בספרות העולם
על ידי אידיות
והוא הנסיך נשקית
כמו שבמובן מסוים
כבר עשה סרבנטס עם דונקי חוטב
אלה שתי תמויות גדולות מאוד
של טוב פעיל
אבל לא במקרה
הוא נקרא אידיות
כי שהוא לא אדם חכם מאוד
הוא לא אדם פיקח מאוד
הוא לא אדם מכיל
כי לא הייתה לו אפשרות ללמוד
הוא אדם חכם מאוד
והכוכמה העמוקה
היא האנושיות
וזו חוכמה
שמבנת הסטיאסטיו או אחת Benim Demam
היא חוכמה עממית
האינטלקטואלים
מסכנים את גרעין האנושיות
על ידי חשיבת יתר
על ידי רעיונות שצצו להם
ובסופו של דבר השפרטו עליהם
מהם הרעיונות האלה?
שני
כשם ספרו הבא
אחראית
אם כן
עכשיו החליט
רז קולניקוב
שאת עליון העיוון אובנה
לא שהוא רוצה בכך
אבל בנסיבות אלה אני חוזר ואומר
אין הברירה ביודו
אלא להקריב אותה
בשביל לא להקריב אנשים טובים ממנה
כמו אמו ואחותו
ולכן
הוא מחליט להרוג אותה
הוא מניח שהוא ימצא שם בדירתה
סכומי כסף נעים מאוד
שיספיקו לו להציל את כל המצב
להציל את
בייחוד את אחותו ולנקוד את עצמם
למחסר הנוכחי שלה
שהוא אדם מגוגל ממנה
אדם טוב בשם לוג'י
ועל הלוג'י הזה צריך להיות להבין מה הוא מציע
בהמשך
אם כן אני אקרא לכם עכשיו
כמה קטעים מאחד הסצנות הכי
מפלוסמות והכי מזעזעות
בספרות
המרבית. כמו בפעם הקודמת נפתחה
דלת בי סדק זהיר ושוב
מין עצוב ומין החשיכה
שני מבטים חדים וחשדניים
אותו רגע נדמל בלרז קולניקוב
ועשה משגה רק ערך
מחשה שמעתי בהל הסכנה
אגב הסכנה כפי שניתן לכם כל הזמן
עד שישים
מבני שם לבדן
ולפי שלא כיווה
כמעט איך הוא ירגיע אותה
שלח ידו אל הדלת ומשך אותה אליו
שמה יעלה על דעתה של הסכנה
לסגור בעדה שוב. אך היא
משרתה זאת לא שמתה את הדלת חזרה
אליה אגב הוא הרפתה לא משנה
יש פה מאבק על הדלת
הכל הופך אלים מאוד מהתחלה
וגופנים מאוד וחומרים מאוד
ואני עובר כאן
לא משנה
הוא בסופו של דבר מרגיע אותה
הוא נכנס הוא הבטיח להביא לה
איזשהו סיגליון
וזה מה שהוא עושה
חבר'ה את סיגליון של כסף הסתכלים
אבל משום מה דומה כאילו לא של כסף
לא משנה
איתו כדי תרחה להטיר
את המשיכה כשהיא פונה
נגד החלון כלפי האור
כל החלונות האלו סגורים בלי סלילה באווירת החוס
עזבה אותו לגמרי כדי כמה
והפנתה את גבה אליו
הוא הטיר את כפתורי
העברת ושלף את הגרזל
מן הלולאה
אך לא הוציאו לגמרי
ורק תמךו בימינו
מבעט לבגד
ידם היו חלשות עד מאות
הוא עצמו חש
כי צד הם הולכות בנעלמות
הולכות במקרשות
חושש היה שם היה שמיט ויפיל את הגרזל
ארצה פתאום
כמו הלך ראשו שחרחר
אבל מה זה גיבד הוא פיטל כאן
קראה הזכירה בזהב
בגלל שהוא קשר את החפץ במתכוון
כדי שהיא תתעסק איתו
הוא קשר אותו בכל מיני
עטיפות
עתה אסור היה להשתהות
הוא הוציא את הגרזל לגמרי
הניפו בשתי ידיו מבלי דעת נפשו
וכמעט בלי מאמץ
בתנועה מוכנית
כמעט הנחית את עולף הגרזל על ראשה
דומה כוחו
הוא לא היה אימו כאן
אבל משעודד את הגרזל
מיד עלו פה כוחות
עוד דברים חייבים לציין
שיש בהם מיזור
אכן דוסטרסקי
לוקח מבלזק
בקרציאנס זאת בני שבוע
את הטקטיקה של הפרטיקולליזציה
הכל צריך להיות
מוביין על ידי פרטים
קטנים שלקטנים
בבוא היום ב-1915
ל-1917
קפקא יכניס עוד
מהלך נוסף לשיטה הזאת
כשהוא בזמן שבאים לעשות
את יוסף קאר
שני האנשים
הצעירים שבאו לעשות אותו
הבגד שלהם מתואר
בפרטי פרטים
וכפי שעוד נראה גם
פלובן יעשה זאת בסנאט הפתיחה
של אמא בורני
כלומר מה שקורה
הוא ש
בלזק הוריש
וזה היה החידוש
עליו נמצא איתכם
סוג מסיום
מסוים שהוא לא צריך כלוריאליזם
אלא אני חוזר על הביטוי בתחום הפילוסופיה
הביטוי בתחום הפילוסופיה הפרציסית
פרטיקולליזציה
הוא רוצה להביא לפנינו פרטים
פרטיקולריים
לא גנרליזציה
את העולם עצמו
אבל מה
הוא עשה זאת כנשי
מתמקד בתוך עולם
מאוד ספציפי
מסיבות שהיו חשובות לו ועליהם אבל
פלובר כבר יעשה זאת
כשהוא יתאר בסצנה ווירטרוזית
את הקובע
של שרל בוברין
כדי שאנחנו נבין שהעולם
הפך מאוד מאוד בטריגה
שהעולם הוא כבר יותר עולם של חפצים
מאשר עולם של נדש
ולא במקרה
פלובר יאמר זאת כי הוא הרי
אחד הנציגים הגדולים של הנאטורליזם
ש
טוען לפנינו
שהעולם ועולם החומר
נתקלת על הרוח ועל הנדש
וזאת תהיה בעצם בעיה עיקרית של
אמא בוברי המסכנה
שעדיין היא רוצה לחפש קצת רומנטיקה
בעולם של חומר
ונתקלת בחומות בצורות שבסופו של דבר
גורמות לה
להעמית את עצמה
להתאבד בהחלט הייתה בניות
אכזריות ביותר שאפשר לא יותר לדעת
ולא אספר לכם עכשיו
כדי שלא יהיו לכם סימות אכזריות
בהרצאה אחת
עכשיו
אחרי זה
יבואו אנשים כמו קפקא
וכמו ברג'יניה הול
ושוב ישתמשו בפרטיקולריזציה לכל מיני צרכים
ולכן דווקא
אני רוצה להסביר לכם
את האבולוציה של שיטות באופן הבא
פרטיקולריזציה
או תיאור מאוד פרטני
הוא טכניקה
טכניקה
הטכניקה הזאת אומנם לא הייתה קיימת
בעבר כי לא המציאו אותה
כמו שלא המציאו אותה נורא
בר זאב פחות או יותר המציאו אותו
ובר זאב ניצל אותה
כטקטיקה
לצרכים המסוימים שלו כריאליסט
פלובר
ניצל אותה כטקטיקה לצרכים מסוימים שלו כנטורניסט
ודוסטרייפסקי
מנצל אותה כטקטיקה לצרכים שלו
ממששהו שהוא
לחלוטין אנטי נטורניסטי
וריאליסט באופן שונה מדבר זאב
ולכן כדאי שאנחנו נתחיל
הבחנה שעל פי רוב לא עושים אותה
בין טכניקות ספרותיות
ובין השימוש בהם
של אי פי מתבלר
שהוא שימוש לצרכים שונים אפילו
באסכולות שונות
אנחנו מבינים שיש אפשרות כזו
בכל חטא שאנחנו משתמשים בו
כי אני יכול להשתמש בברבוק הזה
כדי שיחיל בתוכו מים
וגם כדי לשמור
על דפים שאני אחותו
עליהם כדי שלא יתפזנו ברוח
או כדי לשחק איתו באיזושהי גלגלת
וכן הלאה. אבל אנחנו יודעים שאנחנו יכולים
להשתמש באביזרים של סביבנו
בנצרכים
אל סיבה למנוע את האפשרות
הזאת של ריבוי פונקציות
לגבי טכניקות
גם בתחום הספרות
עכשיו יש לי פה פרטיקולריזציה
אבל בניגוד
בוודאי לפלובר
הפרטיקולריזציה כאן כל הזמן
מהדהדת לתוך
הנפש המסוימת הזו
הפרטיקולריזציה היא דברים שהמוף עושה
והנפש מהדהדת אותם
והפידוק הזה
או הקורלציה
בין הנפש וההתנהלות הגופנית
היא כבר חידוש של אוסטריאפסי
כי אני מקבל כאן
נפש מאוד פרטיקולרית
בזכות שאני מבין בדיוק מה הוא עושה
מה הגוף שלו עושה
עם כך זו הנקודה השנייה
הנקודה השלישית היא
שימו לב
של הראשונה כמו שאמרתי כבר
לראשונה אנחנו נקבל תיאור גרפי
לא סתם פרטיקולרי
כי בואו שוב נבדיל
בין טכניקה שקראת לה פרטיקולריזציה
שזה פרטים
נביא פרטים
ובין טכניקה שקראת לה, עכשיו אני מקווה שהביטוי הזה
מצליח לעשות עבודותו
גרפית
אני אמור לראות את זה
כלומר, סך הכל הוא יכול היה לומר
הלכת בגרזמו שוב ושוב ושוב ודמה נתס
או משהו כזה
ולתאר את הגרזם
הוא לא עושה מה שהוא עושה
עכשיו, אסטריאפסקי רוצה
הוא רוצה לגרוף אותי
באפים
אם הייתי מדמיין עצמי
כלנוע
אז עצמים באמצעות קלופ שותים
ולכל מיני דברים
שנקופ שהוא סופר בעולם
לא החליך אותי לחנות
הוא רוצה לגרום לי לעבוד את הפשע
הוא רוצה לגרוף אותי לתוך הפשר
כדי שאני אחר כך
יחד עם רסקוניקו
אתנאר ואחזור מי
כלומר
עכשיו אני צריך לומר
את הנקודה אולי החשובה ביותר
של הספר
זה לא שרסקוניקו עובר
אבולוציה מורלית
והופך מתוף פעיל
שנגרר
באמצעות אידאות
זרות
לפשע שם כדוגמתו
ואחרי זה את-את ובהדרגה חוזר בו
ומביא
שההקרבה
היא-היא
המוצא היחיד של הטוב הפעיל
אלא גם אני עמוד לעבוד
והמבחן
הגדול של הספר הזה
הוא רק כאן
למעשה כאן הספר הזה כושל
אם נחזור בהערה של האירון לפני שבוע
כאן הספר הזה כושל
מבחינת האפשרות שיש למונעים
מוכשרים ככל שיהיו להציגו
היום לפני תלמידי פיכון
כי צריך הדעת
בקנות מסוימת
להצמת לאידאות ולהבחין ביניהם
והיא גרף אחרי 500 ערותים
של נוואנסים זעתותיים
ממש הולכים ומתהבים
כדי לעבור
את אותה מטמורפוסה הפנימית
שהספר אמור להמריץ אותה
בי, מה קורה
נכון שלא עולה
דעתי כרגע שמורה סביר
בתיכון יצליח בתנאים הנוכחיים
להדיר את תלמידיו
את החוויה הזאת
מתוך הנחה שהוא ישרוב
מול תגובתה
העלימה בלי ספק
במהלך הקריאה בספר
אז
הספר אמור להיקשר
אין כל דרך להבהיר
לתלמידים היום על כמה הוא מוצלח
כי העול
של ההיגרפות אחרי
הטרנספורמציה מוטל עליהם
ועכשיו שימו לב
אני ממשיך בקטע עצמו
הסטיינת כדרכה תמיד
הייתה גלויית ראש
הייתה גלילות בהירות ונקודות צבע
שהיו משוחות
ומבהיקות משמן כלגיל
היו קלועות בצמא כלשהי
כזנב אכבר
ומכונסות תחת שדר
של מסרק קרני
שנסתכל באורפה
אפילו אצל בנסף
לא היה תיאור פרטיקולני כזה
של קלושות שמצמידים אותי
אל חלק קטן של הגולגולת
ליד המסרק ואני מבין בדיוק
אני רואה
אני ארגן לה
בפני שנוחת שם הגרזן
קומתה נמוכה גרמה
שהמכה פגעה
בקודקודה ממש
היא פלתה צעקה
אך בכל רפא מאוד
ופתאום צנחה כולה אל הרצפה
אם כי עוד הספיקה
לשאת את שתי ידי על אלו ראשה
בידה אחת הוסיפה להחזיק את המשכון
אז היא קבע בכל כוחו פעם ופעמיים
שוב באורף
שוב באורף הגרזן
בקודקודה
הדם זינק כמו מתוך כוס הפוכה
והגוף נבל פרקטה
זו העוצמה של הדימויים של
דוסטויארסקי
כל אדם מבין
שאם הוא יהפוך כוס
פתאום כל המשקה
התנכז החוצה
וזה דימוי שפועל עליי
הוא דימוי מאוד יומיומי
הוא דימוי שכל אחד מיד
חי אותו בדמיונו
ולכן אני מבין איך הדם הזה פרץ
והגוף נבל פרקטה
אז קודם כל הוא נרתע לאחור
נתן לה לימפול ומיד התקופק אל פניה
כבר הייתה מתה
העיניים היו לטושות
כמו אמרו לקפוץ
מהוריכם והמצח וכל הפנים
היו מקומטים ומעורעטים
מחמת פירקוס
הוא הניח את הגרזן על הרצפה ליד המתה
ובוא ברגע שלושלת ידו אל כיסא
כשהוא נזהר שלא נהיג להחלך בדם השוטט
אל אותו הכיסא ימני
שממנו הוציא את המפתחות בפעם הקודמת
דעתו הייתה צלולה לגמרי
עירפולים ושחרחרות לא היו
אך הידיים הוסיפו לרעות
הוא זכה אחרי כן כי נהגה
בצורת לגרבה, היה זהיר
השתדל כל הזמן שלא נהיג להחלך
את המפתחות הוציא מיד
כולם כמו אז היו בצורך אחד
נתונים את הבעת אחת של קלדה וכו
הכל מתואר בכלתי פרטים
הוא מוציא את המפתחות והולך לחדר השני
הוא לא מצליח למצוא
ועכשיו
עכשיו אין לו גרעה
הוא מבין שאין לו את המפתח העיקרי
מה שעושה דוסטויסקי בקיצור על ידי התחבולה
הזאת, דוסטויסקי
רוצה להעריך את זמן החשיפה
שלנו
מה שנקרא בקולנוע
שאתם מכירים סלו מושן
אני ממש צריך לראות את זה
ועכשיו אי אפשר יותר מדי להעריך
במה שיתרחש כי ההתרחשות היא
מאוד מאוד קונקרטית
אז דוסטויסקי מחפש עכשיו תחבולות
להחזיר אותי לשם
שאמשיך ועושה ספציפית אדם
ולכן רסקוניקו המסכן
אחרי שהוא מפשמש בחדר
ונובל פה ושם ומתביין לו
שיש שם ארגז כפי שהוא חשד שיהיה
או קיבה שיהיה מתחת למיטה
ואת הארגז הזה הוא לא מצליח לפתוח
הוא מגיע למסקנה
שיש עוד מפתח, אולי מפתח שתלוי
על צווארה ואותו הוא צריך
לקחת, ובכן שימו לב
הוא חוזר לחדר
נדמה לו פתאום שהסקנה אולי עודנה חיה
והיא עלולה עוד להתעולל
הוא עזב את המחתיכות ואת השידה
ורץ חזרה אל הגביעה
תפס את הגרזל וניפו עוד פעם על הסקנה
אך לא הולדו
לא היה כל ספק כי מתה בי
מי שהתקופה והתבונן בה
שוב מקרוב ראה ברור
שהבולבולת מרוסקת
והוא זכה משהו הצידה
רגע אחד אמר למה ששה באצבע
אך היא פתיעה את ידו
גם בלו זה היה ברור
בינתיים ניגר הדם כדי שתולית שלמה
פתאום נדחין בסרוך שעל צווארה
הוא משך בו
אך הסרוך היה חזק ולא ניתק
גם רטוב היה מדם
הוא ניסה להוציאו בפשטות מבעד לחיקה
אך משהו הפריע
עצר, מקוץ זהו החיניף שוב את הגרזל
כדי לעקות את הסרוך מלמעלה
על גבי הגביעה
אך ריבו לא מלאולכח
ובעמל, לאחר טיפול כדי שתי דקות
ברפליכות ידיו את הגרזל
גזר את הסרוך והסיר אותו
בלי שנגע הגרזל בגוב
הוא לא טעה
ארנד, שני צלבים היו תלויים על הסרוך
של עץ ברוש ושל נחושת
וכן, פיקונים קטנה של זיגוגית
הוא בא במקום יחד עם אלה
היה תלוי ארנד
בקיצור, הוא מצא את המפתח
הוא חוזר לחדר השינה
והוא מוצא שם משהו
ועכשיו
אנחנו מגיעים אל הדבר העיקרי
שדוסטוייבסקי
רוצה לעשות לנו ולרסקוניקוב
יחד
כי כל זה הייתה מערכודת מצד דוסטוייבסקי
ואומר אותה בפשטות
מה שרסקוניקוב עשה כאן
פעם ראשונה בהיסטוריה
זה רצח מתוך מחשבה
מכאן והלאה לא מעט חוקרים
של המאה העשרים יאמרו
שזה יהפוך לדוקטרינה
לגברי מקובלת
ובמאה העשרים אם תקראו
ביוגרפיות מסוימות
או אפילו דברים שכתב אדמון וילסון
על
לנין
אז מדברים בו חופשי
על רצח או טבח או טבח עמים שלמים
אבל אנחנו מכירים את זה
טבח מתוך מחשבה, יש רעיון, זה לא אישי
ככה הנאצים תפכו את היהודים
את הצוענים
את הנכים, את ההומוסקסואנים
וכן הלאה
לא שום דבר אישי, זה פשוט
הרעיון
ועכשיו כאן יש לנו רעיון
ורסקולניקוב
בינתיים הצליח
מה אני מתכוון בהצליח?
אמנם הוא עשה מעשה בצעזע
ואנחנו חווינו בעינינו
ממש את כלו הזעזוע
אבל הוא יגע זאת מראש
הוא התחלחל
ברגע מסוים הרעיון חיזק אותו
אז חלחון את פאגה, הוא המשיך במעשה
הוא אפילו היה שקול, אמנם התלכלך
אבל מה לעשות?
עד כאן אפשר לומר
או צריכים לך לומר
שהפשע הצליח לו לרסקולניקוב
הרי זה מה שהוא ציפה שיהיה
וזה מה שהוא עשה
ולכן עכשיו דוסטויבסקי עומד לקרקל לו את הפשע
כי דוסטויבסקי עומד
עומד עכשיו לומר
לי אין משהו כזה
פשע תמיד
חייב להיות פשע
לא יכול להיות פשע מצליח
ובשביל זה
הוליד דוסטויבסקי
עליונה איבן אובנה
אחות בשם ליזאבטה איבן אובנה
והאחות
היא היפוכה המוחלט
של עליונה
היא אגב גם אידיוטית
כלומר היא מין יצורי פסחל
טובת מזג
טובת לב
תמימה, מבורכת, מוערת
אין בה שום דבר
מכל מה שהצדיך לפחות
מבחינת רסקולניקוב
את הרצח של אחותה
להרוג אותה
זה פשע נטול בכילה ששום רעיון לא יזיק
כי הרי, אני חוזר ומדגיש
ההצדקה ברעיון
הייתה של רסקולניקוב רוצח מישהי
שממעין לה, החיים לא רוצים אותה
ולכן עכשיו
היא חוזרת לביתה
פתאום
עלה כל צדי מן החדר
אשר שם הסכנה
הוא נעצר בדמה, כאמת
אך מסביב היה שקל גמור
הרי טעות חושימית
פתאום נשמע ברור
נשמע ברור, צעקה קלה
או כאילו גנח מישהו פדיחה חרישית
ומגותה בלעדה
ושוב בו מיד מוות
משך חכה, הושכן
הוא הלכית ליד הטבע וחיכה
נושם באמן, ופתאום ניתן
ממקומו, תפס את הכרזן
ויצא במרוצה מחדר השנה
באמצע החלל עמדה ליזארטה
צהרון גדול בידיה
והביטה אחותה ההרוגה
דהומה, לבנה כולה
שלבד וכמחוסרת עונים להשמיע צעקה
כשראתה אותו רץ
הרעיתה כולה, רעיתה תחופה
ופרקוסי אבי התעברו את פניה
רגע הניף הידה
פתחה פייה, רב אל פיטיין לא פלטה צעקה
ולאט לאט התחילה להיסוד
מפניו, אחורה ניג לבר הפינה
כשהיא מסתכלת פה במבט שוהה
לטוש, ועדיין מינה צועקת
כאילו אין די אביב לנשימתה כדי היא צעקה
הוא התנפל עליה בגרזן
שפתיה נתאפטו
וזה מה שתכינה כאשר תהיה
אצל ילדים קטנים מאוד
כשתוקף אותם פחד מבני גברמה
והם מביטים בעיניים נטושות
אל החקץ הנבחין אותם
ואומרים לתת כולם בצעקה
עכשיו שימו לב
איך דימוי קטן
נשזה עכשיו על שתי שורות
כי חשוב מאוד לדוסטייבסקי
עכשיו להרגיש
שהטבח הוא לא רק טבח
נטול היגיון
נטול הצדקה
נטול יכולת לגבות אותו
על ידי איזושהי ידעה
אלא במקרה זה דבר שגם
נבהל על חושינו ועל הרגש הבסיסי
של כל קורא
לפחות כל קוראה
הוא עכשיו הולך להרוג ילד קטן
אגב, זו בדיוק הטכניקה
שניצל לצרכים דומים מאוד
בגמן
בסרט שלו מ-58
מריאן הגתולין
כאשר בסופו של דבר
הער השקול
תורע, אגב, ילד קטן
שביקש מסתור בחיקה של האם
והוא קרא אותו
לא האם שלו, האם של הפת שלו
שאיכב, עלסו והרגו
זאת אומרת, עדיין אנחנו אומרים
ודוסטייבסקי מפעיל את כל הכלים
עדיין אנחנו אמורים להתפלץ
מכך שהוא עומד להרוג
בעצם ילד קטן
אבל היא לא ילד קטן, היא אישה קשישה
לכן דוסטייבסקי לוקח דימוי
על במקום לומר
היא הייתה כמו ילד קטן
כל העולם הוא מעביר אל הילד הקטן
והדימוי משתלט על הסיטואציה
אני חוזר לזה קורא
שפתיה נתעבו ברשת חינה
כאשר תהיה אצל ילדים קטנים מאוד
כאן זה היה אמור להתפסק הדימוי
אלא שבמקום להמשיך להביט
אני ממשיך להביט בילדים קטנים
כשתוקף אותם
את הילדים הקטנים עם פחד מבני דבר מה
והם בביטים בעיניים וטושות
על החפץ המבחיד אותם
ואומרים לתת כולם בצעקה
וכל כך הייתה נזווית ההומללה
זו תמה נתקעה ונפחדה היסוד
שעב לא נסה ידיה להגיל על פניה
אם כי זו הייתה תנועה טבעית
אותו רגע
כי הגרזם בונח מעל פניה ממש
רק את יד שמאלה פנויה הרימה קצת
ולא על פניה
אלא פשטה אותה לאט נכחה לעברו
כדוחו כדוחה אותו מעליה
המכה בחודו של הגרזם
פגע במאישרית בגולגולת
ופילחה בבת אחת
את כל החלק העליון של המצח
עד לתות קוט כמעט
בבת אחת התמוטטה ונפלה
רס כל מקום, נתבלבל, תחילה לגמרי
תפס את צורה, השליך אותו שוב ורץ לפרוס דור
שלוש פעמים
נותן אלינו
קאנטו סייבסקי
טבח פרטיקולרי
ומכריח אותנו, עונס אותנו
לדמיין אותו בצורה הכי גופנית שיש
פעם אחת כשהוא חובט בה
פעם שנייה כשהוא חוזר אליה
פעם שלישית כאן
ואני צריך לדמיין לעצמי
את הגולגולת
ששליש ממנה פשוט ניטז
פעם ראשונה בתולדות העולם
שסופר גורר
באופן גרפי את הקורא
לדמיון פרטיקולרי לחלוטין
לא של רצח
לא של פשע, לא של אלימות
לא של שום סכם עידית
אלא של המעשה הניטח ביותר
הפסול ביותר
והחזותי ביותר שאפשר
לראות על הבעת
וזה פשעו של רס כל מקום, אני חוזר ואומר
לא חטאו על הפשעו
לא הייתו סטויבסקי
להשתמש ברס כל מקום
בתול רוצח
מה שנמצא בעצם
בלב שלו
זה שהוא סתם
אני ממש
אני גם אומר
א, שלדעתי זה לחלוטין
לא נכון, אבל
ב, שזה בכלל לא חשוב אם זה נכון
זו הנקודה
ונניח שהם צומקים
המנגנונים
שסטויבסקי מפעיל
אני מקווה
שתסכים עם האנליזה הקודמת
שצגתי בני דקות ספורות
המנגנונים משרתים
לחלוטין, כמו מין
מנוע ענק ומשוכלל
את טלטולו של
הקורא, על פני כבר
150 שנה, ממקום אחד
למקום אחר, ובלי
קשר למוטיבציות הפנימיות
החבויות לדברייך ולשיטתך
שאולי יש
באסכולניקוב, אני מבין מדוע את אומרת זאת
אולי את אומרת, שאם אסכולניקוב
כל כך, על פני שני עמודים
הכריח אותי לדמיין
אולי זה כי זה גורם לעונג?
את חושבת
שלא סייפס הוא ממש מזיל עמיר על הדפים
בזמן שהוא כותב אותם?
טוב, כאן נכבד, כאן יש לנו
נקודה, שאני
חייב להבדיש לה דקה
לא פעם ראשונה
אני אחזור מיד, לא על מה שהגבד אמרה
אלא על מה שיותר חשוב שמשתמע
מזה שהגבד רוצה להציג לפנינו
כי יש פה כמה שאלות
שקשורות בספח אחד, הספח הזה
מוכר לי אישית, מבאמת
אין ספור, בריאציות שונות
של ההצגתו לפניי
בכל מיני קהלים
בכל מיני הזדמנויות
יש נטייה
נטייה מובהקת, ואתם ערים לכך
ואנחנו כבר דיברנו על זה קצת בפעמים קודמות
יש נטייה מובהקת בטיפית
של הקהל לזהות את הסוכן
עם יצירתו, לזהות את
הידעות ביצירתו עם ידעות
שלו, וכבר אני עצמי
נאלצתי פעם אחת לברוח
מעולם באוניברסיטה
אחרי שהצגתי
בסרט
של היצ'קוק
מעשה אונס ורצח
כדי אגב להציג
את הטכניקה של היצ'קוק
והצ'קוק עצמו כהומניסט
שמשתמש בטכניקה הזאת
כדי להטיע את הצובה
וקבוצות גדולות מאוד ומלטנטיות מאוד
של נשים ערבו לי שם
בית יציאתי מהעולם
מתוך מחשבה עליה
שהצ'קוק בנה את הסרט
משום שזה בדיוק מה שהוא רוצה לעשות
ואני מציג להם את הסרט משום שזה בדיוק מה שאני רוצה לעשות
אז אני נזהר עם היצ'קוק
אז קודם כל
בלי להשים את הגבלת בכך
יש נטייה שהיום דווקא
בולטת יותר ויותר
אצל קהל צעיר דווקא
אצל קהל של סטודנטים
להיות אמוציונליים
גם כלפי היוצא
וגם כלפי עצמם שונה
וכלפי המרצה
במובן הזה שלא מוצגות פה אידאות
אלא זה עניין אישי
שהנה זה מה שהוא אומר לצקה
כי זה מה שהוא חושב
לכן הוא מצא לעצמו עילה
ותולה את עצמו בגללות גבוהים
שגם אל בעצם
נותנים ביטוי וכל מיני
תשוקות חבויות
וכל זה כמובן
מתבסס לעתים על מודל פרודיאני
ובכן, השני דברים
אמרתי כבר בעבר ואני חוזר ואומר
א', גם אם כל זה נכון
זה לא משנה כי הוא זה
את השפעתו הצפויה המתוכננת
המחושבת בבנויה ובמופת של הספר
כי אביר
הוא רוצח פוטנציאלי
ענה סדרתית
שלמעשה
מי יודע מה עוד עשה
בין הזמנים שבהם הוא ישב
בחדרו וככה את הספרים
כל זה לא משנה כלל, אתה יודע שיש לנו כאן טקסט
והטקסט הזה בנוי כפי שאני מקווה
שאני מצליח לחסוך
עם אדריכלות מתוכננת
שאמורה לכולל
דינמיקה רגשית וטרנספורמציה
מוסרית בתפיסתו של הקורא
וזאת באמצעות
אגב, גלריה של דמויות
שעכשיו תהיה לך בעיה
כיוון שתישארי את עצמך, תצלחי לשאול את עצמך
מי שיפתח מים אחרות
הרי הוא עכשיו יציג דבר שלא
הספיק לעשות, אני אומר לכם
יהיו פה ספידליגאים, יהיו פה לוג'י
יהיו פה רזוביחים
מרמלדוב, אשתו של מרמלדוב
פרופילי פטרוביץ'
והאנשים האלה, כל אחד מהם
יציג עמדה אחרת
אז מה? בוסטייבסקי
מזדהה אולי איתם?
ובדייה שלמה, מאוד מאוד צסקונים
של עמדות שונות, והוא הדין
באידיאוג ובוודאי ובוודאי
שדים ששם יש פשוט
חמש או שש עמדות
שניצות ביניהן בתוך סירה
כליבו שלה קורה
אז במים האלה, הסופן אחראי
התשובה לכולם
אז קודם כל, הוא מציג
בפנינו רעיונות שונים
אבל עכשיו אני רוצה לומר, בלי קשר
לעוד עתיד יכול
שבוסטייבסקי
חש מבניית התיאור הזה
יש לו עומק אינסופי בבניית התיאור הזה
אין ספק
כיוון שהוא יודע
בוסטייבסקי אתה מזכיר מאוד
הוא יודע שזו פעם ראשונה בהיסטוריה
הספרותית, שהוא מציג לנו
גראפיזציה קיצונית
של מעשה אלימות
יש לו לזה לא רק הצדקה בלה
כסופר, אלא
אני סבור שהתכנון
כל כולו נועד להשיג בדיוק את אותו
הזעזוע, כלומר שאני הצופה
ולא מדובר לקורא של
2007, מדובר
לקורא שעוד לא חבא
תפיסות כאלה בספרות ולכן
הוא אכן מתפלץ
הוא יוצא אחוז סלידה משני העמודים
האלה
שהקורא עומד עכשיו בקורפיק
קשה מאוד, כי הקורא
מבין שרסקוניקו
חתה חטא קשה מאוד
לאנושיות הבסיסית של שניהם
של רסקוניקו ושל הקורא
מסיבה זו בדיוק
הקורא עכשיו היה מוטש את רסקוניקו
ברגע זה היה מתוך
סלידה עמוקה עוזב אותו לנפשו
ולא מוכן להמשיך איתו את דרכו
אלמלא הסצנה החשובה
או שתי סצנות חשובות קודם
היינו, שרסקוניקו מגיע
לבית מלמלאדוב
ולמרות שהוא צריך
את הפרוטות האחרונות שלו כדי שלא ישליחו אותו
מדירתו, הוא נותן את הפרוטות האחרונות
שלו למלמלאדוב
למרות שמידה
שהוא כבר לא יכול להציל
עכשיו זה גם טוב מבנה לירתית
כי בבוא הזמן תבוא סוניה כדי להודות לו
וכך הם יקים
אבל בנוסף
ראינו את הסצנה ההיא
שבאופן אקטיבי
הוא מציל את אותה נערה
ושוב
את המאמצ' שעוד יש לו מוכן לתת לשם כך
ולכן אני עכשיו
נמצא בתוך תהייה
כי ברגע זה
האדריכלות
העשבית של נוסויבסקי מנעה ממני
ואני אשאל אתכם את השאלה
איך היה בונה את זה בלזק
למשל בלזק של אורי החמור
והתשובה היא פשוטה מאוד
בלזק לא היה פותח עם מטיאלס
בלזק היה מתן לכם את רסקולניקוב
ומה בשלב מסוים
מתן לכם את האבולוציה הפנימית שלו
ואז מתין אותו לזירה
אבל אנחנו עוד לא שמענו
מה גרם לרסקולניקוב לעשות
את המעשה הנבשר הזה
כלומר בינתיים
נוסויבסקי שומר בסוד את הקלב העיקרי
אני רק יודע
שרסקולניקוב עושה כאן מנגד עיניי
מעשה חבלה טוטאלי
באמושיות המשותפת
לא מלי
ואני אומר רגע
רק לפני שני עמודים ועשרה עמודים
וחמישה עשרה עמודים
ראיתי שהאדם הזה הוא נורא טוב
והגון ויש לו נפש עשירה
שכל כולה
מהדהדת בנימים
של חבלה עמוקה לכל
אדם באשר הוא
איך דווקא אדם זה?
לא אוטוספירטיקה היא לא
אלא הוא
איך?
ועכשיו החידה הזאת
איתה אני מוצא לדרך
למשך 200 עמודים נוספים
שלהם אני אבין עד עד
איזה רעיונות חיבלו
בנפש האותנטית
של רסקולניקוב
והפכו אותו למפלצת
ולכן אני עכשיו דרוך
לקלע אקספוזיציה רעיונית
שהיא כבר לא בגדר רעיון
ברור? אלא שהיא כבר
ארוגה לתוך המעשה
הטוטאלי שאני עכשיו חוויתי
אסכם זאת שוב מפרספקטיבה שונה
רומן האידאות
שטענתי שזה
אחד הנציגים הגדולים שלו בכל
הזמנים, מתוותק
לא בעומקם בלבד של האידאות
או מקודמיותם להשפעתם העתידית
אלא בכך שהם
עברו קונקרטיזציה מוחלטת
לא רק לתוך הגמות
אלא לתוך המערכת הנרטיבית של הספר
שימו לב מה אני מנסה לומר
בחור טוב
באמת טוב
עושה מעשה שגורם
לי פלצות ואני שואל
איך זה קרה לך?
ואז אני כשהרעיון
יחלחל לתוך הסיפור
הרעיון הוא כבר בעצם גיבור
הוא מי שהסיט
הרעיון הוא שהסיט את רסקוניקו
למעשה הרצח
והרעיון הזה הוא רעיון
שרסקוניקו בעצמו כתב עליו
ולכן אני עכשיו מדלג
בספר הזה נטח
רציני מאוד
ומגיע
כיוון שמה שקרה
שימו לב
שדוסטויבסקי גם דואג לכך
שרסקוניקו לא יתאפס
אמנם הוא יכלח את ידיו
הוא ישאיר כל מיני שרידים שם
וכל מיני דברים כאלה
אבל כך קרה
מכל מיני סיבות דוסטויבסקי
על ידו העדות של וילקי קולינס
אומן ספרי המתח בבילוש
עושה את העבודה טוב
אין פה שום
מעברים חדים מדי ומפוקפקים
מהסוג שאתה רואה בכל מיני תסריטים
גרועים, הכל מבוצע למופת
אדריכלות ספרותית
מצוינת, כיוון שבשלב מסוים
אני מבין שרסקוניקו
הופכה לנפשו
בשיקוליו המוסריים
בתוכו, משום שלא ניתן לתפוס אותו
אבל לא בגלל שלא ניתן לתפוס אותו
תשימו לב, כן יהודים על מעשה
מי זה יהודים? יש אדם אחד
שהוא שהופכה בנתיק
הוא מפקח שעובד
מטעם המשטרה בשכונה הזאת
פורפילי פטרוביץ'
הוא אדם פיקח מאוד, הוא היה בסירת הלצח
הוא שמע כל מיני עדויות
מפה ומשם
הוא גיבש לעצמו עמדה ברורה של רסקוניקו
והרוצח
רק לא יכול להוכיח את זה
יתרה מזאת
הוא פשפש פה בשם
ומצא שאותו
סטודנט לשעבר רסקוניקו
כתב מאמר, שהוא כתב את רדיקלי
והמאמר הזה
יש בו
תפיסות מסוימות
קרימינולוגיות
שמנסות לאבחן את המינים
של הפושע
ויש שם שתי טענות עיקריות
אחת היא שפשע הוא תמיד מחלל
אגב, תפיסה שהייתה
מקובלת בשליש האחרון
של המאה ה-19
קרימינולוגי עם האנשים של אותה תקופה
גם קרלטשנה ואחרים
כלומר, קודם כל זו תפיסה ידועה
באותן זמנית
ושנית
שיש אנשים
שהפשע מותר להם
כלומר, אותה גישה כביכול
ניטשיינית
שאנחנו עסקנו בה כאן לפני שני
מפגשים
ועכשיו, פורוויל פטרוביץ'
מזמין את עצמו למפגש עם
רסקוניקו
וברגע זה עדיין ניצב
ברסקוניקו באיזשהו סריט
מימי הפולמוסדות העליזים
של הסטודנט לשעבר
כלומר, זה נראה לו מאוד מעניין
לעמוד מול הרודף שלו, מול קולומבו
כן, שכבר לא להזכרתו לפני
שיודע, הוא מבין
שהוא יודע שהוא רצח
הוא גם מבין שאם הם מגיעים לסיטואציה
כזו הוא כנראה לא יכול להוכיח כלום
והוא מוכן לתת לו
סוג מסוים של עדות
אבל חלקנית
שלא יוכל להשתמש בה
כלומר, כאן החתול והחבר
לא מוגדרים
זה מול זה
אלא המחיצה ביניהם מתערעמת
ועכשיו אומר
אותו
פורפילי פטרוביץ'
ככל שסקור
כן, עסקת כך וכך
הוא אומר לסקור מקווקר
דמתי שם במצבה הפסיכולוגית של הפושע
בכל מהלך הפשע. כן, ואתה טוען
אומר פטרוביץ'
שבעצם ביצוע הפשע בא תמיד
בלגיית מחלה. עלי זה מאוד מאוד
מקורי. אולם, אותי עניין
בעצם לא חלק זה של מאמרתה
כי אם הרעיון אחד שובה בסוף
המאמר, והבאת אותו
לצערי רק דרך רמז בצורה
לא ברורה, הכלל, אם תזכור
מובא שם רמז כלשהו לכך
שיש כביכול אנשים כאלה בעולם
שאפשר להם, כלומר, לא שאפשר להם
אלא שיש להם זכות גמורה
לכולל כל מיני
שרוריות ופשעים, וכי החוק
אינו חלקי יכול עליה.
רזקוניקוב גיחך לסירוס
הגס והמכובן של
רעיונו. מה? מה הדבר?
זכות לפשע, אך אלא
משום הסביבה המשקיתה של הרזומיכין
מתוך הרדה.
הרזומיכין
דימיטרי פטרוביץ'
של הרזומיכין
דימיטרי פרוקופיץ' של הרזומיכין
הוא ידידו הטוב של
רזקוניקוב. הוא עושה
את זה לא כל זמן בחלטו.
הוא מנסה אחר כך להושיע
את אחותו
של רזקוניקוב שהוא גם מתאהב בה.
הוא נמצא בדיוק באותו מצב.
גם הוא סטודנט לשוואר, שנסעד
מדירתו, ומקריבים
המשפחה מקריבה את עצמם ולא מקבלה.
והפתרון שלו
הוא לעבוד יותר ויותר
ויותר ויותר קשה.
להקריב את עצמו יותר ויותר. כלומר,
כאן יש לי את הניואנס המסוים
שנוספסקי כבר מתחיל להציג
שרזקוניקוב
הגיע לפתרון מסוים
אבל יש פתרונות אחרים שחברו
הטוב מגלם אותו בחייו
ובדמותו. עכשיו
מה שהבחיד את רזוניכין
והוא נתן על זה דעתו והציג את העמדה
לפנינו קודם, היא
עמדה אחרת פוזיטיביסטית
סוציאלוגית
רוסואיסטית כאילו
שאומרת שיש
סביבה וצריך להתחשב בסביבה
והסביבה הזאת
אם אתה מבין אותה, אתה יכול אולי
לעזן בה את הלחצים הכלכליים השונים
אלא שרזוניכין הבין
מכך שאין
פשע, אלא יש רק
תוצאות של סביבה
שזה בדיוק מה שאני הצגתי לקהל הזה
בעבר, מולא תחזור והציג
מתוך תל אביבי האמריקנית של
רייזר. כיוון
שהנטורליסטים, בייחוד
אלה אמריקאים, בייחוד
רייזר, ארסט קינקודואל ואחרים
זה בדיוק מה שהם אומרים
הרי הרצח שכביכול
אמור להתבצע שם בארגניה אמריקאית, כל כולו
פרי הסביבה
והגיבור קליין קריביץ אינו אלא
קורבן של הסביבה
ועכשיו רזוניכין לא תומך
בעמדה הזאת
הוא מציג תלונים נגדה
ועכשיו רזוניכין מתחלחל לחשוב
שזה מה שכתב ידידו
לסקולניקוב ולסקולניקוב מתקן
ועומד כבר כמה, ובכך נסיים
עולה את הדיוק ההוא מתקן
החוקר אומר לא, לא
כל עיקרו של דבר הוא בזה
שבמאמרו
של סקולניקוב, כי הם נחלקים כל נעדה
משום מה לרגילים ובלתי רגילים
הרגילים חייבים לקבל עליהם עוד משמעת
ועשו להם לעבור לחוק
לפי שהם רואים מה אתם לא רגילים
ואם הבלתי רגילים רשאים לעשות כל מיני
פשעים ולאפר חוק
בכל מיני דרכים, הוא בעצם בזכות זה
שבלתי רגילים, כך כמדומה
נאמר אצלך, אם אינני
טועה
טוב, זה יהיה בלתי רגיל
את ההרצאה הזאת
מעבר לשעה יהודה, אנחנו עוצרים שוב
כאן, ואנחנו
נמצאת להביש עוד כמחצית השעה
לספר הזה, ולכן
הקורס שלנו יימשך
לא תשע שנים כפי שנימדתי, אלא כנראה עשר
אז אני מעדכן את זה כבר
עכשיו, תודה לכם