בקשור להודיעכם, כרגע, לעניין יום שלישי הקרוב בשעה שעה וחצי,
הרי אתם הוזמנתם, מי שחפץ בכך, לבוא להרצל תום הזמן ביום שלישי הקרוב בשעה וחצי.
ביקשו להודיעכם שהכניסה תהיה רק למינויים של הקורס ואלה שיבואו עם תעודה פתומה.
פתומה.
תעודות בצבע אכן לא תתקבלנה.
אני לא רוצה להיים, אבל אני אומר רק תעודה פתומה.
טוב, קל נחמד. אנחנו ממשיכים ומשלימים היום את הדיון ב-Dr. Jekyll, Mr. Hyde.
אנחנו נתקדם עכשיו באורח שכבר הורגלנו כאשר עסקנו במהלך שבועיים בתמונותו של דורי אנגרי.
התחיל כבר לבטבץ מדברי ההקדמה שאני השמעתי לפני שבוע, שהספר הזה הוא פרוגרמטי.
צריך להדגיש שוב דבר שאנחנו לא סוחרים היום.
סטימנסון היה סופר מאוד מאוד מקצועי, ואשר של פתיבה רומנטית.
אם תקראו את אחד הסיפולים שלו, יתבר לכם.
האחרים, לא זה. עד כמה הוא סוחף.
הוא אומן, הוא מייסטרו של כתיבה.
הספר הזה הוא לא אופייני בכלל לכתיבתו של סטימנסון, ויש לכך סיבה.
זה ספר פרוגרמטי.
כלומר, יש לו אחרונה פרוגרמה, יש לו תוכנית, יש בתוכו ארגומנטים שהוא רוצה להציג לנו.
אני הייתי משתמש בתנאים אחרים, הייתי עובר בפילוסופיה, אבל אין צורך להשתמש בביטוי הזה כאן.
ויש ספרים לא מרטים כאלה.
זמנים קשים של דיקרס, תמונתו של דוריאן גרייד.
אותו ספר צהוב של הייסמארס, אשר אנחנו הזכרנו כאן.
ספרים שרוצים להציג משהו.
אגב, אחת היצעות הגדולות של תום הזמן היא כזאת, הרקסמים.
הספר רוצה להציג לנו תזה.
וסטינרסון בונה אותה בצורה מאוד מדוקדקת.
הוא בונה אותה על ידי פילוג של וריאנטים.
שוב, מאוד מזכיר את השיטה שנקת אוסקר ווייט.
אני מזכיר לכם, כשהוא בעצם את האסתטיציזם שלו פילג בין שלושה אפיקים.
אחד הוא התאורטיקן שאינו חי את התאוריות שלו.
אחד שגלש אל מעבר לגבולות של התאוריות.
ואחד ששימר אלמנטים לא נכונים לתוך המעשה האומנותי.
ולכן, צריך מאוד להדגיש, לי כשתקראו או אם קראתם ספרים מסוימים של ג'אנפלסן.
מהטרילוגיה שלו, למשל שהוא קרא בשנות ה-40 כמו דרכי החירות.
אז זה די בולט שלעיתים אדם, בוודאי כשיש לו אספירציות פילוסופיות,
לא בונה שום דמות הזדהות.
דבר שלעיתים דווקא הנוער היום, אלה שעוסקים בכל נוער בתסיטות, לא מסודרים אפילו להבין.
והם קוראים לזה לעיתים דמויות גרועות.
כלומר, כאשר הבימה היא יוצא מגדרו ונוקעת כל תחבולה כדי להמעיס או לעורר פיקפוק או ביקורת או הסתייגות מסוימת מצד הצופק לפני דמות,
כבר שמעתי אנשים מהתחום שפשוט חושבים שהוא נכשל בבניית דמות.
הם לא רגילים לדמויות שאינן דמויות הזדהות.
עכשיו, בספר הזה אף לא דמות אחת היא דמות הזדהות והיא לא אמורליות.
כל דמות מציגה נתיב של חיים והכל יחד מצמיח את הטענות של סטיבנס.
אנחנו פתחנו כדת וקדים בפתיחה ושאלתי את השאלה הזאת, אני מזכיר לכם שאנחנו שואלים גם עם כל מיני ספרים שלא מתחילים כביכול במקום הנכון,
מדוע הסופר מתאמץ כאן כל כך לתת בחורה לדמות שהיא לא שולית אמנם אבל זה לא הגיבול,
עורך הדין הפרקליט אטרסון.
ועכשיו הוא אמר עוד משהו שכבר משתמע בדברים לפני שבוע אבל תלם נאמר מפורשות.
גם על זה קשה לי לדבר באופן מדויק אבל הספר הזה בנוי דרך מערכת תודעתית.
למה אני אומר קשה לדבר על זה באופן מדויק?
כי חלקו העיקרי של הספר, הקדמצה שלו, הסיום הוא וידוי של דוקטור ג'ייף.
ואם זאת אנחנו נגיעים אל הוידוי דרך אטרסון ולכן עכשיו אני רוצה להזכיר לכם משהו.
בעצם נזכיר את העתיד במובן של סטיגנסו.
יבוא היום וג'וסף קונרד הגדול, אחד הסופים האנגליים הגדולים של המאה, של המאה עשרים בעצם,
של אישית המאה עשרים, יכתוב את הנובלה המופלאה שלו באמת מהחשובות של המאה עשרים,
Heart of Darkness, לב המאפליה, וגם שם המבנה יהיה לכאורה מוזר.
יש דיבור מסוים, קולונת קורץ, אבל אנחנו מגיעים אליו רק בסוף, ממש בסוף.
ועדי נחלת, כל כולה מתגבשת מתוך התודעה של המספר של קונרד, הלאומרנו,
שגם מופיע בסיפולים נוספים שלו, כמו הקושי מן ארקיסוס ועוד מקומות.
עכשיו, זה מה שקורה אצל סטיגנסון.
במאה העשרים, בנייה כזו של הספרות או של הספרים היא די שכיחה.
אני עכשיו יכול בלי קושי להציג עשרות ספרים גדולים מאוד שנבנו כך.
ועכשיו לא אציג אותם, אבל יש לי את השאלה, מדוע שסופר?
יבנה עלילה מסוימת דרך דילון, שהוא תודעה של מישהו אחר.
התשובה היא, בבירוש, תשובה מתוך האפיסטמולוגיה המערבית,
שמתחילה בסוף המאה ה-19 להיכנס לספירות פנימיות ולביעבוע,
אשר יפרק אותה במאה העשרים.
כלומר, הסופרים מתחילים להיות חשדניים.
הם עוד לא נכנסו ממש למה שנתלי שרות קימתה בשנות ה-30,
עידן החשד, אבל הם כבר כנראה מתחילים להריח אותו.
גם אם הם עוד לא נושמים אותו ממש.
יש כבר משהו פגום, מבחינת סטיבנסון, להציג את הספר הזה,
כמו שהוא מציג את ים התמום.
כך וכך וכך וכך.
מנקודת תצפית אלוהית, אוקטוריאלית, כמו שכבר קראנו לה כאן בגורס,
לעיתים קוראים לו ויקטוריאנית,
היינו, של מספר כל יודע, שפשוט אומר לכם,
קח ביום כזה וכזה, נראה אדם כזה וכזה.
לא. לא צריך לעשות את זה על סף המאה העשרים,
כיוון שכבר אין לנו ביטחון שההכרה של האדם, את המציאות,
משלטת איזשהו ערך אובייקטיבי.
או במילה אחרת, שמתחילה עכשיו לצוץ במלוא עוצמתה,
וכובשת את השטח במאה העשרים,
הספרות מתחילה להיות סובייקטואלית.
היא מסוננת דרך סובייקט, ולא מסובייקטיבית,
סובייקטיבית זה משהו אחר.
היא מתחילה להיות מסוננת דרך סובייקט.
ועכשיו שימו לב, אני מזכיר לכם,
מה שכבר הצגתי כמתווה לפני שבוע,
איך הספר הזה בנוי, רק מפנת הבנייה הדריכלית שלו.
עורך דין מטייל בערב.
חברו מספר לו משהו שקרה לפני ימים אחדים.
הוא נזכר במשהו שמבהיל לו דברים,
אגב שהחבר לא מבין, כי יש לו יותר מידע.
יש חבר אחר שמספר לו דברים.
אחרי זה הוא פורץ לביתו של מישהו.
אחרי ששוב סופרו לו דברים על ידי מנהל משק הבית של אותו מישהו.
שם הוא מוצא מסמך, הוא קורא במסמך,
המסמך הזה מתאר חבר אחד,
שבסוף המסמך מבציל בו לקרוא מסמך אחר,
שהוא הסיום של הספר.
ולכן בשביל מה הזגזוג הזה, התשובה.
סטיבנסון באקט מלהיב של יכולת ספרותית,
בונה פשטוש מציאות,
בונה אגב קריאה בהקורא תחושה שההתקדמות היא לא ליניאלית.
שזה לא שיש לי כאן קיר, והקיר הזה מוגדר בשלמות,
ואני יכול באמצעות מכשירים של אבחון גיאומטרי לבטא אותו.
לא. העולם כבר מחוסר בכל מיני מסבים.
בכלל לא פשוט לקרוא את המסבים האלה,
ולקרוא את מה שמתחתיהם.
אולי זה אפילו בלתי אפשרי.
התמונה הגלויה של משהו שאנחנו יכולים להכיר,
אם רק נתאמץ, הולכת ומתשתשת.
ודומה לי שכבר אמרתי,
שבנוסף למערכת, כי בואו נקרא לזה בשם הנכון,
מערכת נראיישן, מערכת נארציה,
מערכת גלילת סיפור,
של מספכת אותנו, פשוטו כמשמעון,
שתפקידה להכשיל אותנו,
ולגרום בנו, לחולל בנו תפיסה של חוסר בהירות,
של אפלוליות, של אחירות עין,
של אי יכולת לצפות בדברים כהווייתם,
אז במקביל לכך שסטיבנסון,
מתקס עצה עם עצמו,
ופורס מעל לסיפור,
מערכת נארציה שתפקידה לתשתש,
בדיוק כמו שיעשו לימים,
אבל שנים לבות אחר כך,
סופרים גדולים מאוד,
כמו ויניאם פוקנר, או ג'ון ברט,
או אנשים מהפוסט מודרניזם ממש,
כמו ג'ון ברלס,
שיספרו לו מכך ומכאן,
שכך וכך וכך וכך,
עד שאני מרגיש,
שאני צולל לתוך אניגמטיות,
לתוך ידעתיות,
גם סטיבנסון מפעיל,
שתי מערכות שנועדו,
לגלום לי לחוש תחושות כאלה,
לי, הקורא, לא לגיבורים,
אחת היא זו שעכשיו סיכמתי,
והשנייה היא אידיומטיקה,
שפלוסה לכל אורך הספר,
של רחובות עם פנסים צהראביים,
וארפיניים, ופינות סתר,
וכל מיני קוחים,
וקלטות שנפתחות,
ואתה לא יודע בדיוק לאן הן מובילות,
ותהיה נעלה.
כמובן, שאת הפאנורמה הזאת,
או את התפאורה הזאת,
האטמוספרית,
יכול היה סטיבנסון,
להוציא מתוך מקובלות,
מתוך מוסכמות,
מאוד שכיחות באותה תקופה,
זו לונדון, זו תקופה ויקטוריאנית,
הכל נראה כך.
יש סרטים, בייחוד סרטי יימן,
שמתייחסים ללונדון,
אני יודע, בתקופת ג'קה,
בארטש, או משהו כזה,
זה מה שצפוי שם.
אז לסיבנסון יש נכס אחד,
שהוא לא צריך להתרוח בו,
וזו האטמוספריזציה של לונדון,
האחורה, הנסתרת,
המפחידה,
שיש בה כל מיני רבדים,
ומרתבים, ותהומות.
ומצד שני,
הוא בונה מערכת נארציה מסואפת,
מזוגזגת,
שכל הזמן מסתירה את הגילוי.
וכל כך למה?
בעצם כבר אמרנו ואנחנו יודעים.
כי הוא מנסה לומר,
וזו היא האמירה שלו,
שהאדם הוא לא כפי שהוא נראה,
שהאדם הוא לא רציונלי,
שהקליפה הדקיקה
של התרבות,
של החינוך הטוב,
לא במקרה הגיבור הוא אדם שזכה לחינוך טוב,
שלושתם למדו באוקספורד,
שלושת המחות הכי טובות,
שלושתם אנשי מדע,
לפחות שניים הם אנשי מדע,
והשני הוא איש עמילה המשויפת, המדוקדקת,
כלומר זה שני גופים ועורך דין,
לא אחד העם.
ולכן,
האנשים האלה, שהם
הפסגה של הדומסטיקציה,
של הביות, אשר התרבות,
הכניסה אותנו לתוכו.
קושלים.
שלושתם קושלים.
לניון קושל בדרך משלו,
הוא לא מסוגל ללכת
הרחק די הצורך,
עם דברים שהם אולי
אמת חבויה.
ג'ייקין
קושל בדיוק לכיוון העבור.
הוא הולך הרחק מדי,
בניסיון שלו
לחשוף את האמת החבויה.
ואלטרסון,
שאיתו הסיפור מתחיל לא במקרה,
כפי שניסיתי להוכיח,
הוא בדיוק אנחנו.
התפתת לקרוא לו הסופר אגו,
במודל פרודיאני.
במובן הזה,
שהוא
השלב העליון
של סופלימציה בתרבות
האנושית. כלומר, הוא
אותו מערך,
שהמציאות מבנה לתוכי,
כדי שאני אצליח
להתגבר על
הדחפים למיניהם.
ולכן מה שסטימנסון מציג לנו כאן,
הוא פילוסופיה הופסיאנית,
שעברה כבר
איזשהו סוג של
התפרעות. כלומר,
הוא חוזר לאחד הפילוסופים המשפיעים
ביותר, בוודאי בזירת התרבות
והפוליטיקה של אירופה
מאז המאה ה-18 והלאה.
ואני כבר הזכרתי אותו פה,
יותר ניסה לפעמים, זה טובס הופס,
1651, לידי עטן,
מי שאישם
את השיטה המכניסטית של גלילה
לתחום החשיבה הסוציאלית,
או לדיוק החברתי,
הסוציולוגית והפסיכולוגית,
ומבחינת הופס,
האדם,
הוא חיית תלף,
לא מרוסנת,
וזה מה שסטיבנסון בונה כאן.
והאירוניה שלו,
וגם התוקף,
או העוצמה של הטיעון,
מתבטאים בכך שאותה חיה,
שהיא אפלה,
שהיא כופית מאוד,
שהיא קודם די קטנה,
אבל היא הולכת פיזית,
ומתפתחת במהלך הסיפור,
עד שמנסתריקה הולכת לטיטאן,
שאין לה שום איסורים,
סייגים,
היא בכלל לא רוצה לדבר,
עם השכל,
ועם התובנות,
ועם השיוף העצמי,
של האדם החושב,
היא לא מעוניינת,
וזה יאמר כאן,
ולכן היא תמיד תנצח,
מהרגע שטוטל הרצועה של הפעם אחת,
וזה מה שאומר סטיבנסון,
כשטוטל הרצועה תנקר,
החיה הזאת תנצח,
לא תהיה עוד כל דרך להחזיר,
את השם הזה למקבוק,
מהרגע שהוא פעם אחת,
ינשום את האוויר בחוץ,
ולכן התרבות יכולה,
להתגונן אחריו,
על ידי ריסון נורא,
ריסון עצמי,
שאינו משאיר בעצם ויטליות,
ולכן,
סטיבנסון פותח עם אתרסון,
שהוא ההישג האולטימטיבי,
של התרבות המרסנת,
ואני מזכיר לכם שאתרסון הוא אדם,
אני מזכיר לכם איך סטיבנסון פונץ,
על ידי שתי אנקדוטות קטנות,
הוא אדם חובב יין, ולכן הוא לא שותה יין,
הוא אדם חובב תיאטרון,
ולכן כבר עשרים שנה לא היה בתיאטרון,
יש בו פוריטניזם,
שאגב באנגליה זוהה,
עם קרונוויל,
ועם גלוכי הראש של קרונוויל,
באותה תקופה,
בתקופת הפוריטניות בקיצור,
לפני שקרונוויל החזיר את צ'אלס השני,
לקס השלטון,
אותם עשרים שנה, בערך,
קצת פחות,
כשקרונוויל שלט באנגליה,
זאת הייתה תקופה,
אגב,
שבה בין השאר נאסר התיאטרון,
והסתכלו בעין מאוד רע,
על כל מי שקשור בכך,
כיוון שהטענה הייתה,
וזאת טענה ידועה בסקטות מסוימות,
של הנצרות,
לא קרונוויל המציא אותה,
של ריסון עצמי,
של ריסון היצדיים,
של ריסון הדחפיים,
של ריסון ההנאות והתענוגות,
כיוון שמי הרגע שהאדם,
משתלח לו לתענוגות למיניהם,
הוא לא יוכל כבר,
התענוגות האלה,
יצמיחו את עצמם, יזירו את עצמם,
והתחזקו מגלגול לגלגול,
כך שפשוט בבקשה לא יהיו לו להנחזק.
ולכן, לא במקרה,
אני מציג לכם, ממש,
בסמיכות, בשכנות ולאה,
שהספרים האלה שכל אחד מהם,
מתייחס בעצם לנקודה קרובה,
כיוון שמה שראינו,
אצל האסתטיציסט,
אוסקר ווייט,
זה שצריך לתת,
לויטליות,
את הסצנה שלה,
כיוון שזה המקום היחיד שבו יש לנו חיים,
ואפשר למצוא ולקרוא,
דברים דומים מאוד,
באותה תקופה ממש,
אצל ניטשה,
אצל אולי, בספר הצהוב הזה שהזכרנו,
ועכשיו, אתם רואים,
השתקפות מראה של אותה טענה,
סטיננסון, שאין ספק
שהכיר את האסתטיציסטים,
אפילו, בוודאי גם אישית,
אומר, הסכנה כאן,
היא סכנה תופתית.
אנחנו עומדים לשלח כאן,
לחופשי,
את אותם יצרי פרק,
שהבעיה היא, שגם,
כשאני עושה זאת באופן מבוקר,
כיוון שאין אדם מבוקר יותר
מדוקטור ג'ייקיל,
בתור איש מדע, מתוך הדיסציפלינה,
עם אינסטרומנטים של בקרה מדעית,
וגם,
לא כדי להתענג,
ולא מתוך הדוניזם,
אלא מתוך רצון לדעת,
דברים שעדיין מסתנים מעיני,
כי הרי, כל הכוונות של דוקטור ג'ייקיל הן טובות.
הוא איש מדע,
הוא רוצה להגיע עד לגבולות הידע,
התאווה העיקרית
של תרבות המערב,
הוא לא רוצה להיעצר על ידי
קוליבנציות של אדם
שבציץ בידע, אבל
פוחד, שזה בדיוק תפקידו של דוקטור
לניון ידידו.
הוא היה בדיוק כמו
עורך הדין אטרסון,
אבל עכשיו הוא רוצה להגיע
אל הספירה האחרת,
האחלה, והנה מה שקורה.
אתם כבר יודעים מה קורה.
הוא לא מרציח רצון, כי מה שקורה
לדוקטור ג'ייקיל, שהוא לא מרציח רצון.
תבינו שזה בכלל לא משנה
שסטיבנסון בשביל זה
נוקט תחבולה ספרותית
כדי לתת לזה תוקף
איך נקרא לזה?
אמפירי, לא אמפירי, של אמינות.
אז כנראה
אנחנו מבינים שהמלח
המסוים, שהוא מהל
בתוך הקובט המיוחדת שהוא המציא
היה לא טהור.
כלומר, כיוון שכאשר...
אי אפשר עוד להשיג את המלח הזה, ולכן
הוא כבר לא מצליח
ללקוח מחדש
את השקוי שמחזיר לו את צורתו.
וזו כמה תחבולה ספרותית
לומר שברגע שאדם
משתלח לו מתוך הניסונים
האי-מתניים שהורגים
בשביל התרבות
את
יסודות הויטליות
ההשתותקות, התשוקה
והחיות שלו, הוא כבר לא
יצליח לחזור. וזה מה שהספר
הזה אומר. וגם
הוסכם רויט אמר
שהכול הולך ומתקהל.
יש פה שני פסימיסטים
כי הספר זה בוד מאוד
פסימי, ואנחנו עכשיו
נמשיך ונקרא בעוד כמה קטנים.
אם כן, אני מסכם את העניין
הזה שבו פתחנו אטלסון
הוא קודקוד אחד. זה
האדם כפי שהתרבות רוצה אותו.
הוא נטול תעמוגות,
הוא מרוצן לגמרי, למרות שהוא
אדם חביב מאוד, וכל מה
שנשאר פה מהחיות, מהויטליות
מהססגוניות
של האנושי
היא קשב, או איזושהי
פשוט אוזן שהוא
מוכן להטות אל האחרים
שכבר סטו מהדרך.
שזו סיבה לכך
שהם מוצאים איתו קומוניקציה טובה.
טוב,
ואז אטלסון
מטייל לו
כדרכם של שני פוליטנים
עם איזשהו חבר. הם כמעט ממש ממהגת
עד שהחבר מספר לו
את הסיפור שאיזשהו יצור
שיצא מהתופעת, כמעט
רק איזושהי עלתה שהוא נתקל בה במקרה
והמסע הפנימי
של אטלסון
מתלקח
כיוון שאטלסון
מתוקף היותו, הנה עוד תחבור לספרותית, מתוקף היותו
עורך דין ידוע, שאנשים רבים
הפקידו בידיו את סודותם
מתוקף כך שהוא
כתב את הצבאה שלהם
וכל מיני דברים מקשורים בכך
הוא מין אדם שיודע יותר
הוא כמעט אלוהות
אלוהות קראת מזה
שאינה רוצה להתערב
הוא רק משקיף מן הצעד
וכך נודע לו
שיש איזושהי צהרה צלולה
כנראה, שנפל לתוך
הידידו הטוב
דוקטור ג'ניקי
כי אותו יצור
מן התופעת חי אצלו
יש לו עליו
חזקה, הוא רוריש לו את כל
כספו, על מה ולמה
אלא אין כאילו זכיתה
מהסוג הנתעף ביותר, אבל הוא כמובן
לא יפנוך מזה
טוב
בסדר
אז אם כן
אני ממשיך
רק לדי רוצה
שנציץ לאחד מהעיתונים
הערבים של האטמוספירה
בבשפטים ספוריים
רק שתבינו איך
סטינרסון
מורח שכבת צבע
כמו צייר
ומתחת לשפרה הגלויה
מורח איזה שהם הדים התלוליים
שהעין אינה מסוגלת לנתח אותם
אלא שהיא חשת בהם
ככה כמעט מתחת לסבא רבטה
אז יש פה הרבה מאוד
קטעים, קטעים זעמוריים
שטובים
את הרשת הזאת
אחורה שפרה
מתחת למה שגלוי לעין
על ידי
כל מיני תיאורים מהסוג הזה
ובשכוח כך מתאפך מצד לצד
באתרת הלילה הכודרת
שחדרה בעד וילונות חדרו
עבר במוחו סיפורו של מר אינפילד
כסרט מואר של תמונות
הוא שירה בגדניו את שדה הפנסים הענקי
של העיר הלילית
את דמותו של האישה פוסעה במהירות
אחר כך את דמות הילדה
וכן הלאה וכן הלאה
הופכה יש אפלוריות כאן
יש משהו מאוד מאוד אחור
בידע שלה
ולמה לא לקחת מישהו
שמנסה לתקוף את הידע
בפינותיו
האפלות
על ידי הידע ועוצמתו המוארת
ביותר
למה שלא ניקח כאן עכשיו
את אחד המודלים המרכזיים
של תרבות המערב
היינו את הטענה
שהיא טענה שהופיע
וכבשה את תרבות המערב
מאז אפלטום
זו הטענה העיקרית של אפלטום
שאותה הוא הוליש לאריסטו
עם כל ההבדלים ביניהם
אפלטום
הסכל האנושי
הוא שאמור לבנות לנו עולם חדש
לאחר שהוא יפענח
את כל הצפונות
אפלטום סבר שזה הסכל האנושי
פרסה על ידי
גיחות מידיות דדוקטיביות
אל הספירה שרק הסכל
יכול להגיע אליה
כלומר לספירה של האידיאות
אריסטו חשב אחרת
ובין שני המסעולים האלה של אפלטום ואריסטו
תרבות המערב סדרה
הרבה מאוד אינסטרומנטים שהוצאו
במהלך 2,400 שנה
כדי להעיר את הכל
להעיר עם א'
ולהביא אותנו אל אותו מקום
שאנשי המאה ה-18
אכן חשבו שהגיעו אליו
ולכן גם הם רואים את עצמם
כעידן האור
ולא במקרה זה עידן האור
כי אנחנו כבר רואים הכל
כך הם חשבו במאה ה-18
וזו כמעט פעם אחרונה
שעדיין חשבו כך
אני חושב שבמבנת האבולוציה
של תרבות המערב
סטימנסון
הינו שילקינה
מציב לנו פיתח
מציב לנו מצבה
על התקוות הגדולות
של עידן הנאורות
כלומר של כל האפיסטמולוגיה
המערבית כפי שהתחילה עם אפלטום
והגיעה לסיעה עם אנשים כמו דידרון
אנסיקלופדיה
נבנה הכל, נבין הכל
אין לנו צורך בשום מיסטיפיקציות
ולכן הוא
בונה לעצמו גיבול
שאגב, בואו נאמר גם את הדבר הזה
שבמסים
אנחנו נגישים לו
שהוא הוכנס לתוך מעמד
לא במקרה זה לא יכול להיות גיבול של זולה
או מישהי כמו אבא בוברי
או בעלה
כאן צריך להיות אדם
שזכה בחינוך הטוב ביותר, שיש מאחוריו
עוצמה כלכלית אדירה
לא במקרה הוא בא ממשפחה מאוד מאוד עשירה
כלומר שידעת לו כבולות
שאתם לא תאמרו עוד כן בגלל גנטיקה
כן בגלל חוסר חינוך
כן בגלל סביבה, לא
אין עכשיו לאן
איפה להסתתר
האדם הזה מצטיין בכל התכונות שמאפשרות לו להיות חופשי לגמרי
יש לו שכל מעולה
לידיו
בידיו הופקד המכשיר
המתני של הידע האנושי
הוא איש מדע, הוא רופא אבל קודם כל איש מדע
והוא הולך
והוא איש מדע נועז
כלומר מה עוד נחוץ
כדי שהאנושות תגיע לסיעה
והדמות הזאת נבנתה
כדי לומר האנושות נמצאת
על פי דהום
ועכשיו היא טיפול
ממה שהיא בדמיונה ראתה כסיעה
אל שפל המדרגה
חזרה אל המקום
שלפני הקרבות
בקיצור אם תרצו
ממש אני רואה כאן
לא רק קודרת ופסימית
אלא שמקדימה את מפעל החיים
הפילוסופי של סטניקובליק
כי זה כמעט הדבר העיקרי
שסטניקובליק אומר
מאז הסרט הראשון או השני שלו
ועד הסרט לפני האחרון שלו
וזה מה שאומר
בדוקטור סנג'לה וזה מה שהוא אמר
בטאפוס מחני וזה מה שהוא אמר
באודיסיאן בחלל
ובעוד מקומות
שהאדם הוא חיית פלא
וחיית פלא זו
זה נמצאת על סף נפילה
נפילה עמוקה מאוד
ודווקא משום שכל כך השתכללנו
עלי זה מה שסטניקובליק אמר ב1964
אמנם על פי
רומן של טליס אוטן
אני מדבר על דוקטור סטרנג'ל
כמובן, אני מזכיר לכם
דוקטור סטרנג'ל הוא כיצד
הפסקתי לחשוש ולמדתי להוריד את הפצצה
שזה השם המלא של הסרט הווירטורוזי הזה
אומר בצורה פשוטה ביותר
אגב כבר לא מפתיע אותנו היום
ב1964
זה היה במשור הענן
אנחנו הגענו בדיוק לאותו מקום
בזכות הסכל שלנו
שבו כדור הארץ יושב
על חמישים אלף ראשי נפץ
אטומים די באיזושהי התלכות
מקרית שבו תבוא
כדי שכדור הארץ פשוט יתפוצץ
להרסיסים כפי שקורה
בסיום של אותו סרט
וזה יבוא קובליק
אבל לא יכול שלא לבוא
עניין של מקריות, עניין של טרור
עניין של החלטה שגויה
ואין סוף
כישלונות אנושיים
שאנחנו חווים כל דקה ברגע
רק שהפעם הם יהיו פטאלים
ולכן מה שקובליק אמר
וכבר נכנסתי את זה פה ושם
לסליפט
זה שכאשר אנחנו מתקדמים
אנחנו מגיעים חזרה
אל נקודת המוצא
יש פה איזשהו מעגל של סכלות אנושית
שמתבטאת דווקא
בסכל בהיר
שרוצה להגיע
מהרחק מדי
והיראנים ודאי יהיו קוראים לזה רהר
או היבליס
ההיבליס האנושי
הניסיון להגיע למעלת אלים
באמצעות פריעי צדד
והנה יש לנו בדיוק גיבור
שהוא מספיק נועז
מספיק עשיר
בין נסיכים אם תרצו
בדיוק כמו בתרגלת הקלאסיסטיות
אצל ארסין וקורני
שמסוגל ללכת את כל הדרך
ומוצא את עצמו מנושן מכל אשר יש לו
לרבות מרחושו
מעצמיותו, מגופו
מנפשו
דבר די דומה למה שחרד גורם
שנושל מנפשו
וזה כמעט בלתי נמנע
ולכן יש עוד סיבה
שהסיפול מסופר כך
כי הסיפול מסופר כמו תיבות סיניות
תיבה בתוך תיבה בתוך תיבה בתוך תיבה
וזה מתנה
לקורא בתהליך הקריאה
תחושה של פטאליות
התמונים בעצם מתגלים
אתם מבינים?
זה כאילו כבר היה שם
זה לא שאני עכשיו יוצא לדרך ואומר
מעניין מה יהיה ברגע הבא
או זה מה שיש ברגע הבא
ואני ככה נמצא באיזשהו מרווח פתוח
של מקריות
כאן הנארציה
לא הייתי מתאר אותה במונחים
של צילום
היא קלאסטרופואידית
כלומר כשבונים לפריים
תמונה שלוחצת עליי
בכל מיני צירות
די טרורליים
די פינות שככה מתכנסות
די קומפוזיציות מסוימות
אני נמצא לא רק בתוך מקום אפלולי
מפנת לונדון והתפורה
והחדרים וכן הלאה
אני נמצא בתוך נארציה
שהיא כמו מלכודת
עוד יומן והכל כבר בעצם היה
וזה כבר התאבד
על זה כבר לא שומעים בכלל
ואיפה הוא נעלם
וכאן יש כנראה איזשהו
מצב של שחיטה שכבר קרה בזמן רב
בקיצור
את הכל אני חש
כצרור עובדות
מוגמרות
צרור עובדות מוגמרות
לא ניתנות לשיתוף
כבוד שנה בקירוב
בחודש אוקטובר שנה תל אשמון
זייזה את לונדון פשע אחזרי להחליט
אשר פגע בייחוד בנכבדי העיר
עקב ממנו הרם של הקורבן
הפרטים היו מעטים ונוראים
שימו לב שוב
בואו נעצור רגע
ונשכיב על זה שוב ברמת כתיבה
ברמת הפואטיקה
כלומר תכנון הכתיבה
שוב זה מסופר
ברור מה אני מנסה לומר
תראו לעצמכם
שזה מסופר בצורה דרמטית יותר
או מומחזק
היינו ביום מסוים
של 1800
התהלך ברחוב
אדם נחבר למראה
כן כשהוא לוקש
מפעל לפעמים מטרו
התקראת אליו אדם מסוים
למה לא לספר כך
עתיר אתכם עוד רגע
שוב
למחקר הספרות של המאה העשרים
דווקא במחקרים הראשונים של המאה העשרים
אנשים כמו פרסילבו
הוציאו לאור
ואין דיכוטומיה
בין ספרות מומחזת
או במה שהם קוראים
לתמשום
ובין ספרות מסופרת
או מה שהם קוראים לתמתן
למשל המינגווי
שלכאורה אין שם בכלל
את המערכת שלה לספר
אני פשוט רואה את הסצנות
לכאורה, כך הם חשבו
לעומת זאת פוקנר
או אני יודע אפילו הוויקטוריאנים
כמו דיקנס בשתי הערים
או תומאס מאן
או ספר המוחל של אוכל נבחר
כשהכל מסופר
ולידי מסופר מפיו של מישהו
שמספר מפיו של מישהו
אז כבר דיברנו על זה לפני רגע
ועכשיו שימו לב ששוב
אני לא נמצא בתוך הזירה
ואני לא רואה את ההתרחשות
אלא אני שומע דברים
שסופרו על ידי עדים
או עדים כביכול
או מישהו ששרו את העדים
שימו לב
הפרבים היו מעטים ונוראים
בבית סמוך לנהר
הלכתה לחדר משקבה שבקומה השנייה
בשעה 11 בערב
בתור את הסריטאי
ומורדת הסריטאות
כי זאת תמיד דוגמה טובה
לאחדי את הדברים
הייתי צריך לשאול לך תלמיד רגע
מה קרה לך? זה קוד לאה
תראה לצופים שלך מה שקורה שם
מה אתה עכשיו נתפל לנהרה משלטת
אלמונית, חסרת של
שהיא בכלל לא מוכיחות בסיפור
וגורל אותנו לכיתון שלה
כדי שהיא תשתיף משם
אין לך פה את הזירה עצמה
להציג במצלמות
ולהראות לנו מה שקורה
אז התשובה היא
אני לא רוצה להראות לכם מה שקורה
אני רוצה להראות לכם את התודעה האנושית
אני רוצה למסך
אני רוצה בילונות
אני רוצה שהכל יהיה נסתר גם כשהוא קולן
בשעה 11 להלך
אבל פי שאמשך על כוסתה העיר בעלתן
הרי בשעה זו היה הלילה בהיר
והסרטה שנשקפה מחלונה של הנהרה
הייתה מועלת היטב בורא ירח המנה
נראה כי הייתה שיעויה
בהלך רוח רומנטי שכן ישבה לשידה
מה אני ולה
אז הבנים פתאום רק כדי להדחיק אותי
מהזירה
מתחילה לספר בתיאורים
קונקרטיים כלומר בקונקרטיזציה של אותה
סטטיסטית
שבאמת אין לה שום חלק בסיפור
היא אפילו לא אחד מעובדי משק הבית של דוקטור ג'ייק
שגם אין סטטיסט
ובכל זאת אני נגרל עכשיו
אני שוכח מה שעומד להתרחש בחוץ
כי עכשיו מתעלים להתאגבר את זה
הלך רוח רומנטי
שכן ישבה לשידה שנמצאה ממש מתחת החלון
ושקעה בחלומות בהקיץ
מעולם
נהגה לומר שטופת דמע
ושחזרה את סיפור המעשה
סטינדסון לא מסתכל
בהרחקתי או בניתוקי האחזרים
מזירת ההתרחשות
הוא נכנס בסוגריים אגב
לתודעתה
של העדה
ומדגיש לי שהעדות הזאת
היא בדיעבד
לא היינו עכשיו
הולכים באיזשהו
כיוון
כמו בתרשימים
של נואם חומסקי
ומייצרים שדה סמנטי
מבחינת
פעילויות הדקדוק במשפט הזה
בפיסקה, לא במשפט עצמו, בפיסקה
אז היינו רואים
שהכניסו אותנו
דרך פלוס דור
לחדר אטום
ועדיין לא נותנים לנו
להשקיף דרך צוהל
אל משהו שמתהווה עכשיו
אלא פותחים לנו יומן
ומספרים על התרחשות שהייתה
כלומר מבחינת האופן שבו
עכשיו מעכל את הדברים
לא רק שאני לא מרוצה בזירה
לא רק שאני שומע את זה מפי עד
אלא
שנאמר לי שזה כבר
היה והעד
עד כך סיפר ועכשיו הוא משחזר
כלומר הכל כבר היה
הכל מוגמר
הכל מצטיין באיכות הקריסטנית
של מוצקות העובדות
אין דרך כבר לשנות
אם כן
מעולם לא חש השלמות
כזאת עם הבריאות, או ראתה את העולם
בור יפה יותר ויושבה כך, הבחינה
באדון קשיש ולפי תואר לבין
שיער, פוסע לאורך הסמטה
ומן העבר השני מתקרב
לא אדונך אחר
קטן קומה, כן כל אגב הביטויים
אדון אדון זה כמובן
מגדיר את המנטליות שלה
שהיא משלטת, כן
הוא לא יקורא להם אדון
קטן קומה
אשר אליו לא שמה דיבה בתחילה
כאשר נפגשו השניים
דבר שקרה בדיוק מתחת לחלונה
קד הקשיש מביניהם קידה
הוא פנה לאחר בצוען נאה מאוד ומנומס
לא נראה היה
כי נושא דבר חשוב ביותר
ולעמותיו דומה היה
כי שאל רק לשם רחוב
אך היה להחזר אחרי פניו בדברו
והנערה התענגה על מראם
שכן פניו הייתי כותוב
לב תמין ומזג חביב
ואף משהו נעלה
כמו היה זה סיפוק עצמי עמוק ומאושש
לבסוף שוזדו עיניה
אל האחר
והיא הופתעה להכיר בו אדם מסוים בשם הייט
אשר ביקר פעם אצל אדוניה
ואשר לא עולה בחיבה רבה
בידו אחס מכל
המכל הליכה כבד והשתעשע עםו
אולם הוא לא השים אף מילה אחת לשואל
ונראה כי הוא מקשיב בקוץ אירוע גלוי
ואז לפתע פתאום
התפרץ בשערת זעם
רכה ברגליו, נופל במכל
והתנהל כפי שתיארה
המשלדת היא מאוד הרחקה
ברור?
אפילו במהלך ביצורו של התיאור
הוא צריך להגיד פה כפי שתיארה המשלדת
כמי שתלווה על עבדתו
אדון הקשיש נרתן אחריו בבת
הפתעה גדולה ובשמץ אלבום
והפיל אותו לארץ
ברגע הבא
החל הרומס את קורבנו ברגליו בזעם חייתי
וחובט בו בשצף
קצב חוותות איומות
עד כי ניתן היה לשמוע את עצמותת נשברות
והגוף הותח אל עבדי הכביש
לנוסח המראה והקולות
המזעזעים, צנחה
הנערה והתעלכה
שזה היה מקובל בתקופה
הוויקטוריאנית
בין כל לצלם את זה בסלולרי
ולמכור את זה מיד לאיזושהי רשת
היו אנשים עוד לא פרקטיים אז
בדיוק כשמשהו שיכול
להפוך אותה לאייטם כי תופיעה בטלוויזיה
ותטל את זה, תספר בדיוק
את קולות הפיצוח וכן הלאה
היא תעלפה, התמימות של אותם זמנים
טוב, אגב
אנחנו כמובן נשמע את הסיפור הזה
אחר כך ביומן של
דוקטור ג'ייק
זה כבר יגיע לכך
שהייט
כבר פרוץ לגמרי
יש לזה שאלות טוב
שאלה הכי נעימה לגבי
אם הוא יודע במקרה של מלחוב שהוא ידע
אבל הוא להחליקה להזדמנות
ולא
שמישהו אוהב אותך מהצער
כגון שטפסתכם את החניה
אתם יודעים
אלא
כלום
אלא שבשלב הזה
החיה כבר חופשית
והיא פשוט
מחפשת חורבן
וזה האדם
זה האדם על פי הופס
ברגע שיתירו את הרצועה
המדע עומד להתיר את הרצועה
אחד הדברים
שסטיננסון הרומנטיקן אומר
כמו שלימים אמר לנתון פראקס
הוא אנטי סיינטיסט
המדע עומד
לא רק לגבור את הרומנטיקה
אלא להתיר את הרצועה
המדע
סוגר סיבוב
הוא קודם אפשר לנו להיות יותר אנושיים
מחייתיים
ולהשתלח בעידון עצמי
אבל ברגע מסוים
הוא כבר גולש
מעבר לגבולות
וחוזר את כל
הסיבוב לאחור
עד לנקודות
של הפעלה גנושית נוכלת
טוב
אז אם כן
עובר הזמן
גם שם וגם פה
ו...
מגיע הרגע
הדברים
ממשיכים שם להסתעל
הם פעם אחת נפגשו
סוס של החברי וישבו בהרמוניה מלאה
אבל לא דיברו על כל מיני דברים
שמציקים להם
וזו הפעם האחרונה שהם כבר נפגשו
דוקטור ג'קיל
הפסיק כל קשר עם העולם
הייט
נעלם
ואתרסון נרגע
יש עכשיו איזשהו
כמעט משהו שבתרגדיה יבנית
על פי המתכון של הליסטור
קוראים לו מנוחה מדומה
או שלב של הצלחה
זמנית במתכון של הליסטור
לפני שהכל פורץ ממש
עליו צריכים להירגע
ואחר כך מה שקורה
זה שדווקא לשמחתו במובן מסוים
של אתרסון
כי אתרסון כבר אמרתי שהוא מן אלוהות
גם אותו אדם שמתבלל שהוא חבר פרלמנט
ומהמשפחות האצילות הגבוהות
ואדם ידוע בביטוב ליבו
ובנוי האנושי שלו
לכן שימו לב
הקורבן הוא אנושות
כלומר גם התיאור יש פה שמץ אנגוליות
זה אדם שלמיגוד
להרבה חברי פרלמנט בוודאי
אם מדובר לפרלמנט שלנו
הוא אדם אנושי, שפוי, חביב
מתוק, הגון
שוחר טוב
מתעלם ברחוב בלי ענק שלו
שואל אנשים שאלות טעם
ולכן
במובן מסוים שוב
כאן המפגש
המכריע בין החייתיות והאנושיות
היידו כבר חיה מושלמת
אם אפשר לקרוא את זה כך
הוא כאן טורף את האדם
שהוא הפרי, הבשל ביותר של התרבות
המילולית
הקונספטואלית
זו שאנחנו בנינו בעמל כה רב
דה אה
של סטיבנסון
לאנושות הזאת שום סיכוי
כשהיא נתקלת באותו
בעל חיים פנימי
כי וכאן אני כבר אמרתי זאת
בעקבות הפלטון
כי את זה כבר אמר הפלטון במשל
המרכבה
היסוד הפראי
הוא נטול רסל
ולכן הוא תמיד יותר חזק
מכל יסוד אחר בתוכנו
מאדם הפשוט
שהוא הרצון שלנו
הוא יכול להתפשר
ויכול להגיע לאיזשהו סוג של
קומוניקציה עם השכל
הוא מן התחילה פחות אינטנסיבי
ואילו היצר
שהוא רק יצר הוא לא מהול
הוא אינטנסיה מגולנת
אין דרך בכלל
למהול אותו באיזשהן תובנות אחרות
עכשיו את זה אמר הפלטון
רק כפי שכבר אמרתי לה לפני שבוע
התפיסה של הפלטון
וממנה יצאה
האסכולה של ההומניזם הרציונלי
הייתה שהשכל האנושי
מסוגל להירסם
או לעקוף את היצר
על יידי תחבולות שונות כגון חינוך
כי חינוך היא
לא תחבולה, שבאמצעותה
השכל עוקף את היצר
הוא מלמד אותי
לא כאילו לעשות דברים אחרים
הוא מלמד אותי לחשב את צדיי מראש
הוא מלמד אותי להיות עם אסטרטגיה מסוימת
הוא מלמד אותי לצייח
לחוקים גם כשלא נימין
הוא שיכנע אותי על העניין הזה
אנחנו נדבר על כך עוד מעט
אם נספיק כבר היום בתחנה הבאה שלנו
שהיא תורת הנושאיות האנגלית באותה תקופה
כי נמצאת כאן בצומת
וסטיבנסון מכיר אותה
חככתי בדעתי
האם ללמד קודם אותה
או קודם את סטיבנסון
החלטתי על סטיבנסון בזכות עצימות עם אוסקר וייל
אבל כשנגיע עוד מעט לדיון
ביוטליטליאניזם
יתברר לכם שסטיבנסון מכיר היטב
כמובן
את היוטליטליאניזם
זה יענות תשובות מסוימות
אבל כרגע לא נדון בזה
אם כן
אי אפשר לעצור את התורף
ברגע שהוא מתלקח
או קווי לרצון
ובינתיים
הכל נרגע כי הייד
אחרי שהרג בזדון כזה
בולט את קורבנו
חייב לברוח
עכשיו כבר יודעים בדיוק מי הוא
אומנם שלא יודעים איפה הוא התגורר
כי הייתה לו כתובת מי של עצמו
באיזשהו פוך בלונדון
היה לו חשבון בנק
כלומר הוא היה אסך מן השורה
אטרסון מניח שהוא פשוט
ירק למחתרת וכנראה ברח
לחצה את התעלה
והוא כבר לא באנגליה
כי כאן יתבשו אותו ויעלו אותו לגמדון
והוא מאוד שמח
כיוון שיש לניח שדוקטור ג'ייקיל
ניצל
עכשיו האדם הזה פשוט לא כאן
דוקטור ג'ייקיל גם הוא נעלם
אומנם עוד ישנו שם
אבל הוא התחיל להסתתף לחלוטין
מהבריאות
הוא כבר לא מוכן לקבל את ידידיו
אפילו את אטרסון
והנה לילה אחת פורץ לביתו של אטרסון
פול
שהוא הסוכן
מנהל משק הבית של דוקטור ג'ייקיל
והוא פשוט מתחנה לפניו
לחוש לעזרה
כי הדברים כבר יצאו
כל היגיון מקומי
שהוא יכול לטפל
הוא מבקש ממנו
לעשות דבר שלא יעשה
באמצע לילה
לרוץ איתו לביתו של דוקטור ג'ייקיל
ולפרוץ לחדר העבודה שלו
וזה מה שהם עושים
פול הניף את הכרזל מעבר לכתפו
המכה הרעידה את הבניין
והדלת המכוסה וההליק האדום
נזדעזעה כנגד המנגול והצירים
צבחה אפלה
כמו של חיה מבועטת
שוב הוא נח הכרזל
ושוב נזדקו הסיפים
אז סליחה
כדאי שאומן לכם
שלפני זה יהיה שיחה
טוב
הם הגיעו לשם לדלת
פול אומר כן
היו שם גבולות
פעם אחת שמעתי בוכה
בוכה כיצד אמר הפרקליט
ורד מטפיש של אימא עבר בו לבטא
בוכה כאישה או כנשמה עבודה
אמר סוכן הבית
הדבר העיג לריבי כל כך
עד שכמעט הוא בכיתי גם אני
אבל עדה הגיעו עשר דקות לכיצן
פול הוציא את הגרזל מתחת להלמר של קאש אריזה
הנר הוצב על השולחן הסמוך ביותר
והעיד להם את ההתקפה
והם קרבו בנשימה עצורה
למקום שבו הרגליים הסבלניות
פסו עדיין
מעלה ומטה
במימד הלילה
ג'ייקיל קרא אטלסון בכל גדרו
אני דורש לראות אותך
הוא השתעה לרגע
הלילה הוגנת
חשדותינו נתעוררו
ואני חייב לראות אותך בגבל היסד זאת
סיכם אם לא באמצעי מושרים
הרי באורמה
אם לא בהסכמתך הרי באלימות ובחוח
אטלסון אמר הכל
למען השם רחם עליי
אה אין זה קולו
של ג'ייקיל כי אם שלהי
קרא אטלסון שבול את הדלת פול
פול הניק את הגרזל מבין הכתפו
המכה יליד את הבניין והדלת המחוסבת
זה מה שקראתי קודם
השתה המכה אך העץ היה גס
ומקומות החיבור היו עבודת אומן משובחת
ולא היה זה אלא במכה חמישית
בה התנפץ המנעול
ושברי הדלת נפלו פנימה
על השטיח
המתפרצים נבחדים בשל הסעון הרע
שהקימו בעצמם ומן השקט
שנסתלל לאכל מכן
נרתעו מעט לאחור וציצו פנימה
לנדק עיניהם נראתה
הלשכה מוארת באורה הרח של המנורה
אש נעימה בוהקת ומתפצחת
באח
אש נעימה מזמר בלחן דקיק
מגירה אושטרים פתוחות
נערות מונחים בכפידה
על שולחן העבודה
וסמוק יותר לאש נרצו כלי עטה
החדר השכן
כלומר ברגע זה תבינו
נמס בו ליבו של כל קולי אנגלי
הרפלקס הפמלוביאני
של שעת עטה נותנה
ובכל זאת סטיבנסון לא
קהל נחמד
לא מכוון אל כל מיני
שוחרי תרבות
של שעות בוקר בלבנט
אלא פונה אל האנגלי
זה הקולה שלו
והאנגלי שומע פה על התי
והקרקוש וכן הלאה
וברגע זה הוא ממש צולל
לתוך תחושה עצומה
של ביתיות ורוגע
החדר השכן
מה? מה? רגע
החדר השכן ביותר הייתם אומרים
מלבד ארונות הזכוכית קדושי החומרים
הכימית, המקום הרגיל ביותר
בלונדון באותו לילה
שוב במרכז היה שרוע גוף אדם
מעובד בצורה חמורה ועדיין מפלפל
הם התקרבו
על קצות אצבעות
הפכו אותו על גבו וחזו בפניו של אדוארד הייפ
הוא היה לבוש
בבגדים גדולים עליו בהרבה
בגדים במידתו של הרופא
שלרי פניו עדיין
זר כמו פה אותות חיים
אך החיים עצמם היו כבר
ממנו והלאה
ולפי הפקבוקון המנופט של ידו
והריח החזק של חומרים כימיים שהורגש באוויר
ידע אטרסון כי הוא
מביט בגופו של מתאבד
בנו מאוחר מדי אמר בחומרה
אם להציל עולה האניש
היית פרה את חשבונו
באתר לא נותר לנו אלא למצוא את גופתו של אדונך
החלק הגדול ביותר של הבניין היה מורכב
מאולם הניתוחים אשר תפס כמעט את כל
קומת הקרקע וכפי שאנחנו יודעים
אבל בכל זאת
הבא נהיה נאמנים
לקורא הטבעי
ב-1886
אנחנו כבר מכירים את הסיפור הזה
אפילו כשלא קראנו עוד
הוא חלק מהזיכרון הקולקטיבי שלנו
אבל הקורא
לא מבין איפה גופתו של דוקטור ג'ייקין
יש פה תלומה
יש פה פחד
יש פה מסתורים בפירוש
הקורא מאוד נמתח
הם מחפשים את גופתו של דוקטור ג'ייקין ולא מוציאו אותו
כפי שאנחנו מבינים
טוב, הם עצרו הקדהלת
מה קרה הלאה?
טוב
והנה
לאחר מכן במהלך סקירתם
בחדר נקילו מחפשים במראה
המסתובבת של תוך מעמקיה
התבוננו אותה בבעתה בלתי רצונית
אך הסתבר כי היא לא
צפנה בתוך הדבר
מלבד הבוהק הברדרד
המשתעשע בתקרת החדר
האש המהבהבת באלף דמויות לאורך החזיתות
הזכוכית של הארונות
ופניהם שלהם החבלים והנבחדים
רכוניים כדי להתבונן תמימה
חשבו שאולי מאחורי המראה יש דלת
לא, אין
המראה הזאת חסתה בדבנות מוזלים ביותר אדוני
לחש פול
ולבטח לא היו מוזלים יותר ממנה עצמה
אה, סליחה, הרהר אחריו הורך הדין באותה נעימה
שכן מה רצה ג'ייקיל
הוא טפס עצמו בחלחלה משתמש
בלשון הבר
כי מבנת המות חי
ומיד קבש את חולשתו והמשיך
מה חטץ לג'ייקיל בדבר הזה?
אמר
אך אין שאלה טובה, אמר פול
טוב, זה אומר שאולי גם קשה לנו היום
לתפוס
ברגע לישון
אבל הורך הדין אטרסון שואל
מה טעם שדוקטור ג'ייקיל, איש המדע
לא אדם צעיר ועדיין לא גלגל
מחזיק מראה גדולה בחדר העבודה שלו
מה הוא צריך בדיוק לעשות
עם המראה הזאת?
אחר זאת נפנו
לשולחן העבודה
על השולחן בינות המלאך המסודר של נריאלות
הייתה מעטפה גדולה מותחת בעל היתר
ועל גביה נכתב ידו של הרופא
גביה נכתב ידו של מר אטרסון
הפרקליט שבר את החותם ומספר צורות נשאו ממנה
אל הלצפה
הראשון בהם היה צבאה
שנרחב אותם תנאים מוזרים כמו זו
שהחזיר לג'ייקיל שישה חודשים לפני כן
לשמש עדות במקרה של מוות
וכמעשה חסד במקרה של היעלמות
אך במקום שמו של אדוארד הילד
קראה פרקליט בטימהון
בליטואר את שמו שלו
גבריאל יוהן אטרסון
כלומר, גבריאל ג'ון אטרסון
הוא התבונן בפול
אחר שוב בנייר
ולבשות בחוטי עמק הסרוע לשטיח
אעצור ברגע בשעת כושר זו
כדי להדגיש
שהמתרגל
בעצם מתרגלת
אתרה אופק
זה מוזר
לא, סליחה
הספר הזה הוא ישן או שם
הוא יצא ב-1977
לא ישן או שם
אני חוזר בי
עכשיו קראתי, אתה ישן או שם
אבל לא, אם תציצו בו
יתברר לכם שהוא נראה ישן
ולמה אני אומר זאת
בדיוק, בגלל יוהן
אנחנו נמצאים היום בעידן
שבו כמעט לא מדברים עברית
והיו פעם בעידן
שבו לא רצו לדבר
בשפה אחרת
ולכן גם השמות עברו
טרנסקריפציה לעברית
וכבר הזכרתי בפורום הזה
את התרגומים
הישנים נושנים, הנה כאן אני כן יכול לומר זאת
של שייקספיר
עם רם ויעל
ואיטיאל
וכן הלאה
או
מי שעסקנו בו
ואין לה מלך והעני, אי שבת
למשל
והייתה לך חשיבות מסוימת
כי השם עבר
עברות
כמו שאני אגב, קהל מגבל, סוגן בתוך סוגניים
עברטתי את שמי
להנרי
זה לא שמי אמיתי, זה שם מעוברט
טוב, עכשיו
אז אם כן
הפרטית שעברת אחריו כולי
יוהן אטלסון, הוא יבנה מפול אחת
שוב בנייה ולבשות בחוטי עמד
עשהו על השדה
הוא מסתחרר עליי, אמר, במשל כל הימים הללו
היה מסמך בידיו של מר הייט
לא הייתה לו כל סיבה
לך ובני, וראית כצוות
מאוד מראות אותו כמקומון נתפס
כיורש מכתב הצבאה, ובכל זאת
לא השמיד את המסך, מסמך
כלומר, הפעם שוב
לקורא הטבעי של אותם זמנים
התלומה מתאבע, אין ספק
הנה הייט היורש הקודם
יש פה צבאה חדשה
הוא לא יורש בה, מדוע לא ישמין אותה
אין ספק
הוא הערים את עניין השני, היה זה פתק
הצב, בכתב ידו של הרופא
ובקצה העליון נרשם התאריך
אי פול קרא אורך הדין בהתרגשות
הוא היה בחיים, ובחדר זה היום
לא ייתכן שנרצח
מסולב, תוך זמן קצר כל כך
הוא חי עדיין לבטח, הוא לבטח נמלט
ואחר כך, ואם כן
מדוע נמלט, וכי צב
ובמקרה זה אנחנו יכולים להעס ולהכריז
על המת כמתאבד
עלינו להיות זהירים, אני חושש
כי אנו עלולים עוד
ללכת לערב את אדונך באיזושהי איומה
מדוע אינך קורא את הפתק אדוני, אמר פול
מבני שאני פוחד, ישיר או קרדיט בחומרה
וכו', אז הוא קורא את הפתק
אטלסון היה כרשה
כאשר תקרא מכתב זה, ייעלם אני
זה מכבר, איני יודע לנבא
באילו נסיבות
אחושי, וכל הנסיבות
של מצבי שאיני יכול לתארו
אומרים לי, כי הקץ בוא יבוא
וככל שידין, כן איתה
לך אם כן
וקרא קודם כל את הסיפור
של לניון, היא זהירה
ניקים סור לידיך, ואם תחפוץ
לדעת עוד, פנה לידויו
של ידידך הבזוי והאומלל
הנלי ג'ייקי
טוב, אני עכשיו חוסך מכם
את מכתבו של דוקטור לניון
שהוא, אני חוזר
ואומר, המדע
באמצע הדרך, אני חוזר ומדגיש
הוא איש המדע
שהיא לא מסוגל לסת
לא את הכישלון שלו
מבחינת האפיסטבולוגיה
שהיא אוטופייניסטית
כלומר, אני אמור לפי הפילוסופיה
שזו באמת, כשאני למד
פילוסופיה בכל מיני מקומות
אני מגדיר את הפילוסופיה
בעיקר די העיקרון הזה
אני אומר, הפילוסוף קודם כל
אי לא נרתע מהמסקנות, תהיינה מוזלות
ככל שתהיינה, שלא
הוא חותם להגיע מתוך תאבק
דעת. עכשיו
באומרי כך, פילוסוף, הרי היית צריך לבד
כך גם איש מדע, אין כל הבדל
ביניהם, אולי חוץ מבשיטות
העיון שהם מעיינים בתוך עולם
שאמור להיות אובייקטיבי
והמורשת העיקרית של תלמוד
המערב, היא שאנחנו יכולים
להגיע אל התחנה האחרונה
של הדעת. זה אגב מה שהתערער
מאוד
כבר במחצית המאה ה-19
זה מה שאחר כך אוכפש
ברטוריקה
רבת עוצמה שלו על ידי ניטשה
וזה מה שאחר כך הפך לבסיס
של אותם קוגים
ששייכים פחות או יותר לפוסט מודרניזם
כלומר אני מדגיש
שאם אנחנו עכשיו מביטים
בדוקטור ג'ייק
מפרספקטיבה לאחור
של המאה ה-20 בסופה
אנחנו רואים אותו כמבשר
בזה שהוא
מעיד על סוף הדרך
של המדע הרציונלי
הוא לא רוצה לראות
חוץ מכל מיני שאלות לגבי
מה מסתתר בתוך האדם
לא במקרה
מי שמתעסק בדברים האלה
בין אם זה לניון
בין אם זה דוקטור ג'ייטי
ובין אם זה הייט עצמו
היחיד שלו מושמד
זה המשקיף מבחוץ
שבאמת לא מעורב
שרק בסוף קורא את המכתב
שאולי הגיע אליו
בבקבוק לאחר שהספינה כבר טבע
וזה רק לאחר מעשה
והוא כבר לא יכול לשנות כלום
והנה לניון
מספר איך הוא עמד
בפני האמת
הוא כקולגה
בו אתה חייבת לראות
והוא לא יכול לעשות את זה
וכך נגמר
בידוע של הניון
את אשר סיפרתי בשעה הבאה
לא אוכל לזכור כדי להעלות על הכתב
ראיתי את אשר ראיתי
שמעתי את אשר שמעתי
ונפשי חלטה מכך
ובכל זאת אתה
כאשר דהה אחיזיונתי
שואל אני את עצמי
אם מאמין אני בכך
אמרו עד לשרשיהם
השנה נדדה ממני והלאה
אימת המוות רובצת על ראשי בכל שעות היום והלילה
ואני חש כי המים ספורים
וכי נגזר עלי למות
ובכל זאת אמות ככופר
למרות מאוד החלטה והסיבובים
לא אוכל אפילו בסיכרוני
להרהל בשחיתות המוסרית
שהאיש חסר בפניי
ללא זעזוע של בעתה
אומר דבר אחד מלבד אטרסון
וזה אם תוכל לתת לדעתך ולאשר זאת
יהיה יותר מאשר מספיק
היצור אשר זכה על ביתי אותו לילה היה
לפי הודעתו של ג'ייקיל עצמו
ידוע בשם הייט
ומבוקש בכל פינות הארץ
כרוצחו של קרל
הסטילניון בכך המכתב שלו נגמר
ואחד מכן אומר
הוא לא יכול לשאת את האמת
אם כן
יש לנו אני חוזר ואומר
אותנו כגלריה אנושית
בכמה צורות אף לא אחת בין
מחמיאה וכולן יחד
משדות פסימיות
במכלול
אין פה שום
סיכוי
שום קרל עוד
האנושות
היא חייתית
אני יכול להסטיל את העניין הזה
מעיניי
אני יכול לנסות להיבדל ממנו
אבל אני הולך לקראתו
ובו היום הוא יפרוץ
ואני אחשוב
שאני כבר נמצוי
בדרגה כל גבוהה של אנושיותי
שאני יכול לרשום לעצמי
גם את הבקחנליה
את הכרה הזו
הדיוניסית של היצרים
המשולחים לחופשיים
כמו, הרי זה ממש מתבקש
לומר כאן, כמו הנאצים
שנדנו
לשלים להשתולל
ישנו
קטע בסרט
שהוא לא איזשהו סרט, אתם יודעים
של אומן מופת
אבל הוא רב עוצמה
הוא גם עשוי בכפידה
בפירוש
במקצועיות רבנות
והיית בעל הסרט
אני חושב ישנות לך בשעה מוקדמות
על משפטי אינדלנד
היא קמה עם
ספנסר טרייסי
וברט לנדסטר ועוד כמה
ולא הייתי
תרסד על זה שנים רבות גאות
כבר, אני יודע
עשרות שנים, ובכל זאת אני זוכר
אישה המתחיל במגונגן
משפט אחד
יש שם מישהו שהיה שופט
מאוד נכבד
מפסדת המשפט
את הספרים, פסקי דין
של, אני מזכיר לכם, מערכת
המשפט המפועלת הגרמנית
שאנחנו פה בישראל אחר כך נהננו
מהפירות שלה, כיוון שאחדים
האלה הגיעו כאן ובעצם בנו את בית המשפט
העליון
זאת הייתה, אני מזכיר לכם
מערכת משפט מפועלת, כדאי גם שתזכרו
פעם בספר כמו
הספר של וסרמן, תרשת
מאוליציוס, ובמשכת כדי להבין
זאת הייתה הפסגה
של האינטלקט הגרמני הכבדן
שלא יודע שום תשתוש
ומהילה, הכל תמיד צריך להיות
כפי שהוא, ובכל זאת
על ידי מילים שמועלת
המשפט קרסה, היא הייתה הראשונה
שקרסה, כבר באותו יום
שהם הכשירו פרשייה
מאוד מרתקת
שאני עוד אולי אחזור לה
ואני כבר עכשיו מגדיד בה את הנושא הבא
שלי, של יהודית ארגניזם
אני מזכיר לכם, שאחרי לילה
גדולך, כל אותם
יהודים, שהיו להם
חנויות ובתים, שנסלפו
הלובש וכן הלאה
היו מבותחים, אלא היו
אנשים כהבדנים, סוחרים
גרמניים, אנשים מהשורה
הראשונה, שהיו להם תוכניות
ביטוח, לא שהם רצו את זה
אבל אז התבלר
שגרמניה, או
המערכת, ירתה לעצמה ברגל
כיוון שמערכת הביטוח הגרמנית
הייתה אמורה, לחסות
ולשפוט ול...
לגמול את כל
מה שנחוץ, אחרי ההנס
ואז
מערכת המשפט הגרמנית קשרה לראשונה
ואשררה
חוקים, עד הוק
שנוצעו כדי לבנוע זאת
ולמה אני הזכרתי בסרט?
כי יש שם את אותו, ברט לנקטסטר
שהוא, שוב, רואים, אותו
אדם, שאתם יודעים
הוא לא יודע אפילו מה זה להקן משפט
והוא עומד עכשיו לדין
יחד עם שאלה נאצים
ו...
יש לו כבוד רב, אל מי שיושב
כיור צוות
המשפט הגדול
שמגויון Dispersed Traits
הוא שופט אמריקאי, אנושי מאוד
ולבסוף, כשהמשפט כבר נגמר
הוא, הגרמני, מבקש
שהשופט האמריקאי
יבקץ לו לרקע קצר
רוצה לומר לו משהו
הוא מבקש את הסצנה הזאת, אני לא זוכר אותה במדויק
אבל כשהוא מבקר שם
יש בהם חלופי דברים
וכל מה שהשופט הגרמני רוצה
זה איזושהי מילה של כבוד הדדי
רוצה לומר לו שהוא
התרשם כל כך מהאופן שבו הוא ישר בדין
הוא אומר זאת כמקצוען
והוא מקווה
שאולי גם
כי הוא לא הגן על עצמו, הוא לא הגן על עצמו בכל מיני זה
שאולי גם הצד השני יתרשם
והוא אומר לו שהוא בעצם
מבקש סליחה
מהדיני, מהעולם, מבית המשפט
מרוח השיפוט
שהוא היה אמור להיות אחד מהשליחים
והשלוחים שלך
הוא אומר לא ידעתי
שזה מה שיקרה
כלומר הוא אומר לא ידעתי, לא הייתי נותן זה יד
ואז
טוב זה כאן אני מתבסס על משהו שהעלה
קודם במשפט, אומר לו המלאקאי
היית צריך לדעת
ברגע הראשון שבו פעם אחת
ביחידה עשית את זה
כלומר באיזשהו עיוות דין קנתן
במינון, ואז זה אל
לגרמנים מה לומר, הוא פשוט משתתק
בכדרות אין סוף
ועכשיו
אנחנו
נמצאים כאן
בשאלת
המקום הראשון
ומה שסטימנסון אומר
זה שברגע
שיצאנו להכבוש את הדעת
אבל אין לנו שום
בעצם חוק חיצוני
שאפילו יאהבנו לעצור
ולכן גם נמצאים
איזה עולם נוחאי בעולם נטול אלוהים
כלומר באותו עולם נהיליסטי
שניטשה התריעה עליו
ובתוך אותו עולם נהיליסטי
יש לנו רק את הסכד האנושי
שמגולם כאן עם די רווה
שהוא איש מדע
והוא רוצה לבדוק את הדברים
כהוויתם
ולכן כבר אי אפשר לעצור
אי אפשר לעצור את החיה שמתפרצת
כיוון שהיא חזקה יותר
ולכן הזכרתי את פרויד
כי בסופו של דבר הפסימיות הזו
שגם פרויד
הצמיח מתוכה כדין גרמני
ההרצאה
יוצא דוחן לתרבות
אבל עם זאת תחושה של איאוש
בעניין היותה של התרבות
קליפה דקיקה
שלא תעסיק מעמד במודעות דיווחה
עכשיו אני
אקרא לכם כמה קטעים קצרים
ונבחרים מתוך הבידוי
אם כן אחרי כל הסגזור
של מערכת האנורציה
אנחנו יותר דווקא מגיעים אל בידוי בגוף ראשון
שימו לב
ששוב אומן
הסיפור הפעם עושה את ההפך
הרי יכול היה
מתחילה לעצור בדיוק באמצע
משמע?
להציג לנו את הדברים
הנה דוקטור צ'ירקיל
והנה הוא ניגש
לחדר עבודה שלו
למעבדה
והנה הוא מפשפש והנה הוא מוהל
או לעשן והנה
הרי
לכאורה הוויזואליזציה
יש בה
ערך ועוצמה דרמטית
שבוודאי אין באופן
שבו אנחנו שומעים את הסיפור הזה
לכאורה סטיבנסון ביטר
על אחד הנכסים העיקריים
שלא כסופר
אבל
באופן ארמומי
או מתוחכם הוא הרחיק אותנו
בכל מיני סיבובים
ועכשיו הוא מביא אותנו אל הלב
כי עכשיו הוא אפילו לא מספר את זה מבחוץ
אלא מבפנים
והקודם כל בזרוע אחת
רק לנקודה הסופית
הוא סובב אותנו, הוא שיחרו אותנו
בכל מיני מעגלים חיצוניים
ועכשיו על ידי תחפולה פשוטה
הוא ניתן לנו את דוקטור צ'ירקיל עצמו
עכשיו הוא לא רוצה גם ל...
קודם כל הוא לא רצה לספר מבחוץ
כדי להרחיק
עכשיו הוא לא מוכן לספר מבחוץ כדי לקרב
עכשיו אנחנו נמצאים בתוך
ולכן אנחנו מקבלים סיפור בגוף ראשון
תבינו איך מערכות הסיפור
התפתחו במשך
200 שנה
איך האדם הזה כמו מקצוען ששולף
כדי מסוימים
בונה תוכנית הנדסית
ואומר עכשיו אני ארחיק
עכשיו אקרב את הצופר
להתרחשות
כמו במצלמה, אתם יודעים שאני יכול להרחיק אותה
ואני יכול לעשות קלוס שוט
אלה בדיוק אותן תחבולות
רק בתחום הנארציה
נורא לי בשנת 1800 וכולי
הייתי מכונן בקישורות מצוינים
נוטה מטבעי לחריצות ולהתמדה
אוהב את הכבוד הניתן לחכמים ולטובים
שבין פני אנוש
נקודה, מה שנאמר כאן
לא יכול להיות בן אנוש יותר מוצלח
יותר תרמותי, יותר חיובי ממני
אני פסגת ההתפתחות
או האבולוציה קוגניטיבית ואינטלקטואלית
כפי שניתן לשאר
הייתי מצוית בכל הערובות
המבטיחות עתית מכובד ומפורסם
ואכן, הגרועה שבמגרעותיי
הייתה תכונה מסוימת של שולבות קלועה
אשר אני התקשתי לטעימה
אל תשוקתי העזה
לסקוף ראשי בגאום ולהיראות
נכבד מן הרגיל בעיני הציבור
טוב, כאן השולבות
היא גם יסוד
ששוטלים אותו
בצורה
מאוד מאוד מתוכננת
שולבות היא באמת אחד
היסודות האנושיים הכי חביבים
עלינו שאנחנו בוודאי
מוכנים לסלוח עליו
אבקי זיכרונה
שיכול גם להתגלגל במאקס אנד מוריץ
הם גם סך הכול שובבים
אם אתם זוכרים אותם
ולכן, השולבות
היא הדרגה המתונה ביותר
בדיוק של אותה תכונה
שתמיד אג'ייקים את עשויות
איציות
לנורמות השחוקות
זו שולבות
אני קצת פולץ גדר, קצת שבקצת
ועכשיו
אני מזכיר לכם את האנלוגיה
עם השופט הגרמני
אין קצת שבקצת
מי הרגע שאתה פולץ גדר
אתה מחוץ לגדר
ומי יודע מה צפוי לך שם
תשאלו מה אם כן האלטרנטיבה
האלטרנטיבה קרואה לו פחות
לצייד באורך עדוק
מה שאנחנו קוראים פנאטי
או פונדמנטלי
או איך שתרצו כל אחד מהמילים האלה
למערכת
זה מערכת קדושה
מערכת שאני לא שואל
לא תוהה, לא מתלספת
אני נמצא
מתחתיה אני כפוף לה
אני פונקציונלי
מבחינת כל מה שהיא דורשת ממני
ובכן מצד אחד יש לכם את המערכת הראשונה
של המסורת, של המסורת האמונית
של איזושהי רודנות
אינטלקטואלית
שתמיד מצנזרת
כל ניסיון מצידי לפרוץ גדר
מצד שני יש לכם את השורה
שפורץ גדר
ומכאן, המרחק
עד להתאבדות
הוא פרקים אחדים בלבד
אוקיי
כך הראה שהסתרתי
תכונותיי הפרועות ואין רואים
וכאשר הגעתי לגיל הבינם וההירורים
והחילותי להתבונן סביבי ולחשב
את ציקויי התקדמותי ומעמדי בעולם
הבינו אותי שנמצא לה לחיות חיים של כפילות
ככל שבגרתי הרבטתי להרהל
חיים עמוקים וערוקים על חוק החיים הקשה
התמום בדת
והגולם לאדם הרבה צער וסבל
אותו מאבד בין טוב ורע
המתחולל בנפשו הקרוע של האדם
סליחה, של האדם
למרות הייתי דו פרצופי כל כך
לא הייתי בשום פנים צבוע
ברור?
שתי פגעי היו כנות ורציניות כמוות
לא הייתי נאמן יותר לעצמי
כאשר שחררתי את מעצוריי ושחררתי במעשי חטא
מאשר בעבודתי הרציני
לרוח היום
כדי להקל על סיבלם
של החולים והדתקאים
טוב, אז כאן יש לכם
תזה מרכזית של הספר
אם לא
המיתו באדם את טבעו
הודו צדדים
אם המיתו
אז הוא חד צדדי, כן
אבל אז הוא כבר לא אדם שלם
עכשיו, בא לי להפתיע אתכם לשמוע
שהתזה הזאת היא אחת מהתזות המרכזיות
של הרומנטיקה
והיא מופיעה בצורה הכי גלויה
היא מופיעה בדיאלוג
שבין פאוס
ואסיסטנט שלו בטנר
כשאומר שתי נפשות בכלבי שוכנות
אחת נראותה צרות בעוינות
וכן הלאה
וזה אגב מה שבפיסטו לא תפס
ולכן נפל בפח
כיוון שיש בתוך האדם
קונפליקטואליות או איזשהו סוג של
בסיסה מתמדת
בין הטו והרה
עכשיו, הטו והרה מהן?
ובכן, כל זמן שאתה אדם דתי
אתה יודע בדיוק מהו הטו
וכתוצאת ביקה גם מהו הרה
אבל בעולם של ניהיליזם
תיאולוגי
כלומר, העולם של מות אלוהים
שהוא העולם של ניטשה וקנאדה
וניטשה הוא לא היחיד
אז אני נמצא במצב שבו אולי יש טו והרה
אבל אני לא יכול לדעת בדיוק מה טו ומה הרה
כיוון שהקואורדינטות
שקבעו באופן כזה דיכוטומי
מה ככה ומה ככה
אני פשוט לא מחבל אותן
אלוהים אמר לי שזה טו
שלא יכול חזיר זרה
למה? כל כך שאני מאמין באלוהים
אני לא אשאל למה
ברגע שחדלתי אין לזה כל משמעות
זה הכל לא שהם צריכים לכפול
פשוט אין לזה משמעות
אין כל סיבה שאני רואה צדד
או דווקא אהבות על סוג כזה של איסור
ולכן
דוקטור ג'ייקין הוא האדם
והאדם הוא כפילותי
או שהוא דיקה את עצמו
ופסל
צד מסוים עמוק
בנושאותו שהוא צד הכפילותיות
או שהוא נגרף לו
לפה ולשם
או כמו דוקטור ג'ייקין
שהוא מגיע לשיא בכך
שהוא יודע כיצד לחקול
הוא רוצה להיות רפלקסיבי
שימו לב שעוד משפט
צץ פה
כיוון שהאיד לא צץ לו מתוך אדם כלשהו
האיד הוא המצאה
של מוחו המשובח
של ג'ייקין
רק ג'ייקין הצליח
ללקוח שיקוי
שמפליט בין שני היסודות
ובשחרר באופן זמני
אחד מהם לחופשי
כלומר בין כל הסינתזה או הסימביוזה
או התמהיל המעורבש
של שני היסודות
הוא פשוט מפליט ביניהם
זה מה שג'ייקין עשה
וכך הוא בולט את האיד
טוב אני רוצה
בכל זאת לקרוא בעוזריכם את המקום
הפעם הראשונה שזה קורה
רגמתי
בלעד אז את המשקה התדומות
מיד תקפו מייסודים
מענימת אימה
שחיקה בעצמות בחילת מוות
ובעתה רוחנית ששעת הלידה
מורדת הפטירה לא יוכלו לעלות עדיה באימתה
אחר כך החלו ייסודים אלה
להתעוך בהמהירות ואני חזרתי
והתעוששתי כאילו לאכל מחלה נושא
היה משהו זן מוזן בתחושותיי
משהו חדש שאין לתארו במילים
ומעצם חידושו
מתוק עד נהפלי
הרגשתי צעיר יותר, קל יותר
משוחרר יותר מפינה גופנית
ובתוך תוכי חשתי חוסר
מנוחה עקשני וראיתי
מראות חושנים ומגולבלים
שהתערבלו בדמיוני ככנפי
תחנה, תחושת חופש
וחוסר אחריות מוחלט
התעוררה בנפשי
מיד עם הנשימה הראשונה של חיים
חדשים אלה ידעת
כי אני מרושה יותר ומסוגל
מכל מעשה
פשע. בהכרה זו
התחתני אותו רטע
ושקרה אותי כיין
התמתחתי ופשעתי
עדיין מצדדים, מתרונן
במתיקותן של התחושות הללו
ותוך די כך נוכחתי לפתח
כמבנה מוביק עדן מישאיר
בקיצור אתם רואים כאן
כמעט במילים
אף כי פחות גבוהות
את הדיוניסי
אבל אצל ניטשה הדיוניסי
לא מוליך אותו עד
המקום הזה
של הפשע, של כאבת הפשע
של חוסר כל מעצורים
של תחושה עמוקה
של חופש
החופש שיש לחייו
ושאין לאדם מרגע שיכניס אותו
בעל כורחו, עם לידתו
אל מסלול התרבות
או התרבות
או הסוציאליזציה או הדומסטיקציה
מהרגע
שהפכו את החיה
ליישות קולטורלית
על ידי מערכות
ומאלצות ומסרסות
ומשפשות את מנגנוני החיים
כפי שהם היו אי פעם
הפכנו לבני אדם
אבל איבדנו
את אותו חלק
ועכשיו דוקטור ג'ייקיר או סטיבנסון משחרר את החלק
כדי לעקוב מה יקרה אז
ואנחנו כבר ראינו מה יקרה אז
מה שקורה אז
זה שהוא דורס ילדה
אחר כך הוא עושה עוד דברים
נפשיים שסטיבנסון
מתכוון לא מעלה לנו
כי אתם מבינים סטיבנסון לא רוצה
לשחוק ולא רוצה להיכנס לאינפלציה
אז הוא יראה אותו
עוד פעם ועוד פעם ועוד פעם אנחנו נתרגל
ולכן מה שסטיבנסון עושה
זה להראות לנו
מין קודקוד
או שלב ראשון של התהליך
ושלב מאוחר
הרבה יותר של התהליך
ובדרך הוא מספר לנו על כל מיני דברים
שהיו בלי להראות לנו אותם
ואגב
זה קצת התהליך
במוחי שלי
רוקמות משוואה של התקדמות
לא במקרה מדובר על אותו סוג של פשע
או של פעולה נפשעה
הוא ראה ילדה
הוא התחיל לרמוס אותה במטה
הוא פיצח את עצמותיה
היא ניצלה כי הגיעו אנשים
הוא עוד היה בראשית הדרך
עוד היו פה איזה שהם סוגים של אטיות פנימיות
והוא ברח
לא ברח, נתפס, לא משנה, פיצה
אחרי זה
אגב, אותה ילדה נדמה לי
נתקלה בו, כלומר יש פה גם את הניואנס הזה
היא פשוט נתקלה בו
וזה הציט את חמתו
לעומת זאת, אותו אדם לא נתקל בו
הוא לא נוגע בו, הוא לא נוגע בו כופנית
הוא לא יכול לגרום לו שום כעס
שום דבר
אבל אז הוא כבר לא שולט
בעצמו כלל
והפשע הוא פשע טוטאלי
והוא ממשיך ומכיע רק במטה
עד שהוא שולל את המטה
כי הוא נהנה מהצליל של עצמות
שהן מתפצחות
וזה מתואר אחר כך בפרוטות כאן, בבידוי
שהוא עושה את זה עכשיו רק מתוך עונג
ולשם עונג
בקיצוב יש לכם כאן, אם להזכיר
היא פלסטנטית קובלית
אז יש לכם כאן את הקונסטיטוציה הריטלית
של ארכס, גיבורו של קובלית
גיבורו של ורצ'ס, בית הפוזמחן
הוא עושה את מעשה בנפשיים
רק כדי להתענה
כשאנחנו משלחים את התרבות
ומאפשרים לה
להיכנס למובלט
ולשחרר את מה שבחוץ
אנחנו מקבלים
ניהיליזם הדוניסטי
והניהיליזם הדוניסטי
יבוא על חשבון אחרים
זה מה שהוא קובע
כאן חד משמעית
ואני חוזר, אומר, מאחר שהייתי איטליאניזם
שבו נעשו
הוא תשובה להדוניזם
אז צריך יהיה להביא בחשבון
שסטירנסון מנסה גם לענות על
טענות מסוימות
הסופיים של המוסר באותה תקופה
טוב
נקודה חשובה מאוד
לא הערכתי במידה מספקת
את חוסר התכונה המוסרית
והנטייה הפראית לרועד
אשר היו התכונות הבולטות של אדוארד הייד
ובכל זאת, אלה הגיעו עליי
את זרדיני אמר, על ג'קיון
הסטן שבי היה כאן לא זמן ממושך
מדי, והוא פרץ החוצה
בשעגה. ברגע שלאגמתי
את השיקוי, חשתי בנטייה מופקלת
יותר, משתוללת יותר
לחולל מעשי רשע. זה הדבר
כנראה אשר עורר בנשמתי את נחשול
קוצר הרוח, שבו העזנתי
לקולו של קורבני האום לעל
אני מודה ומתוודא בפני אלוהים
כי שום אדם ישר ושבוי בלעתו לא יכול היה
לבצע פשע נתעף כזה
בגלל סיבה עלובה שכזאת
ואני הקיט אותו בכוונה
שאיננה הגיונית יותר מהגיונו של ילד חולה
השובר צעצוע
ולמנוחי סילקטי מתוכי
מרצוני או חופשי
את כל האיסורים וההגבלות
אשר באמצעותם ממשיך אפילו
האדם השפר ביותר בתוכנו
לצעוד במידה מסוימת
של יציבות ביער הפיתויים
ובמקרה שלי פיתוי פירושו
היה נפילה ודאית
ולכן אני חוזר כאן
על טענה מרכזית במיוחד
ברגע
שהייט משתפרר
אין לו שום חשבון עם
ג'ייקיל, ג'ייקיל מוקסם
מהייט, הייט לא מוקסם מג'ייקיל
הייט תקופה מסוימת
רואה ג'ייקיל, שימו לב
כי אלה כן מונחים פרוידיאנים
כעיר מקלט, וזה אני אמר כאן, עיר מקלט
הוא רואה ג'ייקיל כעיר מקלט
במובן הזה שהוא בורח לג'ייקיל
כי יכולים ללטוף אחרי הייט
באיש שמזהה את הייט עם ג'ייקיל
עם הרופא המכובד
ולכן הוא עדיין
משתף פעולה כלשהי עם ג'ייקיל
כדי לא להרוס את עיר המקלט
אבל אמוציונלית, עוד חפית
הייט לא מכיר בג'ייקיל
בעוד שג'ייקיל מכיר בהייט
זוהי המשוואה הנוראה
של המין האנושי
הסכל מכיר ביצר
היצר לא מכיר בסכל
ולכן הדרך היחידה
להציל את האדם היא
לא להרשות ליצר
אפילו רגע אחד של חופש
כי הוא לא ירצה לחזור
וזה הסיבה שהוא ירצה לחזור
כיוון שבשבילו לחזור
זה מוות
טוב
סיום הסיפור
האם ימות הייט על הגרדון
או שמע אם צעוז בליפוד ישתכלם בכבליו
ברגע האחרון
רק האל יודע
לי כבר לא אכפת דבר
שעה זו השעת המוות האמיתית שלי
ומה שיבוא אחר כך הוא עניינו של מישהו אחר ולא ענייני
אתה אם כן
בהניחי את העת מידי
אני מביא את חייו שלנו
הנרי ג'ייקין העומלל אל סופן המה
טוב
בכלל סיימנו עם הספר זה
אני מקווה שאתם רואים
קווי דיניון בולטים בינו ובין
עכשיו מה שאני רוצה לעשות
גם בכמה דקות שנותרו היום
וגם קצת
בפתיחת השעור הבא
ואני לבסן לכם את המתווה
התכנה הבאה שלנו
אני חוזר שוב היום
היא פילוסופיה
אחת כל השנה הזאת
בספרות בעיקר
ואני תכננתי לתוך הקורס הזה
השנתי להכניס לפחות
לפחות שניים
ואם אפשר שלושה מוקדים של פילוסופיה
כי בכל זאת מעולם לא ראיתי את הקורס הזה
כקורס בספרות
מוקד אחד
הוא התועלתנותה
יוטיליטריאליזם או כמו שהוא לעיתים נקרא
קונסקונטיאליזם
שזו התכנה הבאה
שלנו
אולי נראה
אני לא אספיק כבר
כי הבנתי
להציג לכם איזשהו תלשיק
אבל צריך לשלוח אותו
התפסה כבר לא מספיק
אולי בדיעבד
מכל מקום דרו לכם שזה מה שאנחנו עומדים
למעשות וקצת לחקור
בשבוע הבא
אבל לפני זה אני רוצה עוד לקדם
קצת את החשיבה הזאת של סטיבנסון
ושל אוסקר וייט
ואפילו לצלם אליהם
את ההושפיס הקודם שלנו
את מארק בן
שגם איתו עוד לא שגנו את החשבון לגמרי
ולכן אני עכשיו רוצה
דבר שלא אצליח להשלים היום
לקרוא פה אצלכם
פריגמנטים משלושה סיפורים
סיפורים
כבר לא רומנים או על כל פנים נובלות
אלא סיפורים
אחד הוא מסטיבנסון
שהוא סיפור מקסים
ששכרתי אותו מירי הלבותי
ושמחתי מאוד לראות אותו כאן
גם בקובץ הזה
הוא פשוט נכנס לכאן
כיוון שדוקטור ג'ינקי הוא קטן מדי להוציא אותו כספר מלא
בשנות ה-70
עדיין מול ימי המצפון
והם התביישו
למכול לכם ספר של 100 עמודים
במחיל מלא
לא כמו שהיום זה קורה
ולכן פשוט שילבו פה גם עוד סיפור
קצר שנקרא אשר בבקבוק
שאותו אני זכרתי
דווקא מסיבות כלכליות זכרתי אותו
אפילו נזכרתי בו לפני שבועות אחדים
לרגל פריסת הדולר
בדרך תבינו גם למה
הסיפור השני
הוא סיפור שרציתי לסיים
עמו את הדיון שלנו
בוסקר ווייט
אבל עכשיו מקומו עוד יותר נכון
וזה הסיפור שכאן מתורגן
תחת הכותרת
נחברת והזמירה
חברת והזמירה
זמירה זמין ממין נקבה
עם ג'נדר
כי יש לזה חשיבות כאן
שזה זמיר במובן של
זמירה ולא זמיר
ואפיזודה
שדילגתי
מעליה
כאשר התחלנו לקרוא את ינקי
בחצר המלך ארתור
שלושת
האפיזודות או הסיפורים
שלושת הסיפורים
עוסקים במושג האהבה
כקשר בין שני סובייקטים
ולכן נכנסים מיד
גם לנושא הבא שלנו
האלו לספרה
של מוסריות כי כפי שאני אותכם אומר
בלי יותר פרוטרון
מוסריות יחס בין סובייקטים
בין אם זה יחס בין שני סובייקטים
שיש בין אנגירליה
בין סובייקט ומערך סובייקטים שנקרא חברה
או לא משנה איך
תגידו את זה, זה תמיד יחס בין סובייקטים
אין מוסריות בין אין לשלום
ואין גם מוסריות swipe
לכן אגב אני ניסיתי
להתקפיט כאן בכוח הזה
ולתרגם את הכותר
של דוסטויאסקי
כפשע ועונשו ולא כחטא
ועונשו
כי פשע, על פשע מדובר שם
על האופן שבו
פשע הוא חטא
על זה מדובר שם, ברור
על חטא הוא בוודאי חטא
מה הבעיה, מה למותה בכך
אלא שאנחנו לא חשבנו בעניין הניגליזם
שפשע הוא חטא
ולכן הארגומנט המתוקן של דוסטויאסקי
יציג לנו, על ידי שיבתו
אל חק האמונה של דוסטויאסקו
את הטענה שאין פשע
יש רק חטא
אבל בשביל זה קודם צריך לבצע פשע
בין בני אדם
והמוסריות אמורה למנוע הזאת, אם היא בחוץ, אם היא בפנים
וכל מיני שם
עכשיו, לא תשתממו
שהרבה מאוד סופרים, באמת
ממי קדמת דנה עבדת את זה ביום הזה
כאשר עוסקים, ללמוד מימיים
כמו היצ'קון, כאשר עוסקים
בספירה של מורצה
עושים כמעשה
של ג'אנפון סארט
שהקדיש פרקים שלמים
מבחינה של מוסד
המוסד הבין אישי
על ידי מושג האהבה
כלומר, בסופו של דבר, בהאהבה
אם יש בה איזה שהיא אלף, או להתנגדות
לא יש בה אלף, אני אפילו חוזר
מהקונוטציות הערכיות
אני אומר, אם יש בכלל משמעות, סמנטיקה
למושג האהבה
אז צריך להיות קשר בין בני אדם
למה משנה לי כרגע
קשר בין הורים וצאצאים
או בין נאהבים
ממש לא חשוב כרגע
אבל זו צריכה להיות זיקה הכי
חזקה בין בני אדם
ולכן, סטיבנסון
מתעסק בזה
בסיפור
שנקרא ה' במקבוק
שהוא מקסימן כמוהו
או
מתנהג כרבים מהסיפורים
של סטיבנסון בעייה הדרום
גם משום שסטיבנסון עצמו
חי באמת בעייה הדרום
וגם משום שזה עייה הדרום
וזה המקום שבו אפשר עדיין
לספר, ללומדו איצי מכאן
קצת אקזוטיקה
רומנטית
בעייה הוואי
חי אדם שקראנו בסיפורי קיו
להביטו שנאמר
חי האיש על היום הזה
ואת שמו עשו לי לגלות
אך מקום הולדתו
היה בהורכת מהונה אונה
שם תמונות עצמותיו של קיו
הגדול באחת המערות
איזה היה אני המצלם וחרוץ מן כמו
הוא יתק כרוך טוב
לא פחות ממנהל בית הספר
אנחנו הרי
ממצאים בכיוון הפוך שבו מנהל
בית הספר לא ידע יותר כרוך טוב
מכאן
מלבד זאת היה גם יורד ים
ממדרגה ראשונה וניגד ספינת
לבייתנים לאורך חופי המכוע
יום אחד החליט קיו לראות מעט
מן העולם הגדול בערי הנחר
והוא עלה והפליט בעונייה לעבר סאם פרנסיסקו
הוא מגיע לסאם פרנסיסקו
ורואה שם בית מדוד לבן
מבהיג ילפה עם גינה
שכמוה כגן עדן
וממש למרות שהוא
לא צר עין הוא פשוט מביט בהתפעלות
והוא רק אומר לעצמו
אהה כמה מאושר צריך להיות
האדם הזה שיש לו נכסים כאלה
ובאמת נמצא שם איכשהו אדם
בבית
והאדם רואה שהוא מביט
ונכסה ונשאר ביניהם שיחה
הוא אפילו
מזמין אותו לביתו
כך הוביל את קיו אל כל פינות הברית
המערך
מן המרטב ועד לעליית הגג
ולא היה דבר בבית שלא היה מושלם
וקיו היה נדהם עד אם כי נשמתו
בחיי אמר קיו זהו בית נהדר
אילו יכולתי אני להתקורר בבית שכזה
הייתי צוחק ושר כל היום
כולו
כיצד איתכם איפה שאתה נהנך כל הזמן
כן, שאנחנו לומד לכם
פה כנצל משלם ארנונה
של תל אביב או מי יודע
עכשיו, בקיצור
כן, שכחתי שהוא עמד שם
הוא שם ליבו שהאיש הזה נהנך
הנחות מעומק ליבו ששומרות
את ליבו של אדם ולא מנה
נהנך כל הזמן
אין כל סיבה אמר האיש
מדוע לא יהיה לך בית אדומה
ותכלית לבית זה, ואף יותר יפה אם תרצה
יש לך מעט כסף הנמשך?
יש לי חמישים דולר
אמר קיו, אבל בית שכזה יקר הרבה יותר
מחמישים דולר
האיש הנהר ברגע
אולי יהיה לך סכום גדול יותר אבל
שכן הדבר עלול לעורר בעיות בעתיד
אך אם קורא לך אותו תמורת
חמישים דולר
את הבית שם קרו? לא, לא את הבית
את שבע האיש, אלא את הבקבוק
שכן עליי לגלות לך
אבל פי שנראה לי בעיניך שהוא בר מזל
הרי כל מי נחושי גם ראה את זה
בגינה, בקו לא תודות לבקבוק
שאינו גדול יותר מבקבוק יין
הרי הוא לפניך, והוא פתח ערון
שהיה נהוג במפתח, והוא הוציא מתוך הבקבוק
וכדי שאתם יכולים אולי
תן לעצמכם, הבקבוק
יש בתוכו שט
והשט הזה
הוא שט סייטן לחלוטין
והוא ממלא כל משאלה
של אדם, אין שום בעיה, כל משאלה
בית, מחלות
בריאות, אהבה
כל משאלה הוא ימלא
לאלתר
והבערים של הבקבוק
לא רק מוכן
אלא לבוד למכור לו
עכשיו נקרא עוד קטע קטן
זהו הבקבוק, וכאשר פרץ קיו בצחוק
עושים, האם אינך מאמין לנסה
אם כן בעצמך, נסה לשבור אותו
קיו נתן את הבקבוק
ואיתי לא בכוח על הלצפה, פעם ועוד פעם
עד שהתאייב, הבקבוק נותר על הלצפה
ככדור משחק, ולא נראה בו
אפילו סדר, זה מוזר ביותר
אמר קיו, הייתי מוכן להישמע לפי מה
בו של הבקבוק, וגם לפי מה
זכוכית, אכן זכוכית היא זו
השבע איש, ונענך הנחה שהייתה כבדה שבעתיים
אך זכוכית זו נופחה
בלהבות של אש התופת
שט שוכן בבקבוק, וזהו צילו
שנראה מרקד בו
כך בכל אופן אני משאל, כל אדם שיקנה את הבקבוק הזה
יסור לשט למצוותו
בקיצור, קיו
מטיל ספק
רעב, ואז אומר
אוקיי, כמה יש לך? 50 דולר?
בוא נעשה ניסיון
תקנה ממני את הבקבוק ב-50 דולר
ואל תצא ל-50 דולר
כי
אתה תבקש מיד
את ה-50 דולר חזר לכס
ואם לא תקבל אותם, אני אעשה לך את ה-50 דולר
והמחילה
פותחה טוב, ואין איש שעובד
בפיתוח הזה, כן? יש גם עסקים שעובדים
כך, כן?
תלמד את זה, ואם
תיקשה, אז נחזיר לך את הכס, אוקיי
הרוב עלי לא ייקשנו
שזה מזכיר לי
ההמצאה של גרין גרין
במסעות עם דוד עתיד
ששם
לאותה דודה
היה, אתם יודעים, אהוב
נערץ, איש תרבולות
שבין השאר, אם הייתה אותה דווקא בגיברלטה
תקופה מסוימת, עשה רון מכך
שהוא פתח מין משרד לחיזוי
מינו של ערך הנולד
והוא הזמין את כל
האימהות של הסביבה
עבור 50 דולר, הוא יחזר בוודאות
את ערך הנולד, ומי שבסופו של דבר
יבלט לה
זהו הוא יחזר את כספור
וככה הוא נהנה מחצי מים
טוב
מאחר שזמננו אותה
אז אני כרגע רע
אצייר דבר אחד, כדי שתהרינו
אם במהלך השבוע
תהיה לכם עסקה
דומה, כי אנחנו נדע
דבר אחד
הבקבוק מבלה כל משאלה
אבל מי שהתקע
עם הבקבוק, דינו טוב
אגב, אלה מכם שזוכרים
מי שמצדד בלזת, יודעים
שסינסון כנראה לקח את ההמצאה הזאת
מעורי החמור של בלזת
ספר די מודע, מייסד עם הפילוסופים של בלזת
עכשיו מה?
מה הבעיה? תמכור אותו
זאת אומרת, שאם אני את משאלותיך
ואתה תמכור אותו למישהו אחר
אתה את משאלות
הבעיה היא שתמיד מותר לתמכור אותו
במחיר פחות
וזו הבעיה
שהרי
עכשיו חישבו, אני אומר
50 דולר לתמכור אותו, 49 דולר
ו-48 דולר, אבל כאן
קצת מין תלכיל
הריקורסיבי שכל מי שלמד פה
קצת מתמטיקה מכיר
כי אני אומר, רגע, הרי מי ש
יקנה, יחשוב שמי שיקנה
יחשוב שמי שיקנה
שבסופו של דבר לא יצליח לתמכור
ולכן גם
האחי סמוך אליו לא יקנה
ולכן מי שהאחי סמוך אליו לא יקנה
זו פונקציה ריקורסיבית
ולכן כבר עכשיו לא כדאי לתמכור
וכן הלאה
עכשיו, כפי שאנחנו יודעים על זה
פשוט לא נכון עם הדולר, הוא תמיד יותר נמוך
אז כך השאלה, רק איתו אין לנו בעיה
טוב, אנחנו נמשיך
בשבוע הבא, תודה רבה