‫תודה רבה.
‫בוקר טוב.
‫לפי החישובים שלי, ‫הולכתי בדיוק לתכון בלשימה
‫שצצתי בה בבוקר, ‫זה השיעור הראשונת לבן שלנו.
‫זה מי שרשם את זה.
‫בניגוד לטקסטים שאנחנו עוסקים בהם, ‫זה לא בכלל עניין לפרשנויות.
‫זה פשוט מה של השיעור.
‫זו הרצאה 13 בסמסטר השני ‫לפי הרשום הזה.
‫אז היוצא מכך שאנחנו נסיים ‫את הסמסטר הזה בשבוע הבא,
‫ומה שאנחנו נעשה היום, ‫כמובן שאנחנו נשלים יד
‫בחיפזון מסוים את הקריאה שלנו ‫בהאר, ונעבוד על מה יהיו לי על,
‫כי אני מאוד מאוד רציתי ‫שאנחנו גם נספיק,
‫כיווי שכבר ציינתי כאן לפני שבוע ‫לעסוק במחזי שלישי, הנושים,
‫משום שסטרינברג עוסק לכאורה ‫באותו נושא ממש,
‫מפרספקטיבות לא רק שונות, ‫אלא בלתי מתיישבות זו עם זו,
‫שהדבר מורד תהייה ואולי גם מחייב ‫אחר כך לקנות פרשנות קצת שונה
‫מזו המקובלת בעניינות.
‫ולכן אני מזכיר לכם שאנחנו בעצם ‫עברנו את השלבים המרכזיים של הפיתוח כאן.
‫אני מזכיר לכם, ‫נכנסנו למצב מסוים,
‫המצב הוגדר יפה מאוד ‫במבנת היחסים בין הגבר והאישה.
‫הגבר הוגדר בתחילת המחזה ‫קיבל עוצמה בכל פרספקטיבה אפשרית.
‫הוא התחיל להתמוטט מיד אחר כך, ‫נמצאה בו, נתנות האישה,
‫תפסה בו נקודת כפולה.
‫אחת היא מה שהוא עצמו מכנע ‫את הכבוד הגברי שלו,
‫והשנייה היא הכלות ‫שבה ניתן למוטט אותו.
‫אגב, אני מזכיר לכם ‫שבהדה גבלר,
‫אשר הדה מזהה מנעבר הרחוב ‫ומתוך הזיותיה
‫את הגבר האידאלי, ‫או מבצעת אידאליזציה,
‫בצורת אותם עלי גפן ‫שלעולם לא יגיעו,
‫לאיילרד, לרבות, ‫גם שם התבלל לנו,
‫אני מזכיר לכם, יש שם סצנה ‫שבאה אחרי שהוא החליט לא לשנות
‫ולא לגמור אפילו כוסית ‫לרגל שובו ובוודאי, בוודאי,
‫לא להצטרף באותה מסיבה כהילות ‫שהיא מסוכנת עבורות.
‫היא מרוטטת את זה על ידי ‫כמה וכמה הערות ילדותיות
‫ממש מאתגרות אותו, ‫הוא נופל, פפח,
‫וסופו מגיע מהר וברק,
‫כלומר, הנפילה של אוטה הומה ‫היא מידית כמעט ובלתי הפיכה.
‫אז ייתכן שכבר איפסן אמר משהו ‫על הרפיפות של הכוח הגדול
‫ועל הניצחון המובטח לכוח הנשי,
‫כי אבל נזכור שלפחות בשני ‫המחלצות שלנו קראנו,
‫גם בית הרובה וגם אחר כך ‫ידע גבלר,
‫האישה מנצחת, ‫שלא תהיה גם שום טעות,
‫בגלל שהיא מנצחת ‫בוודאי את הכברים,
‫אולי אפילו את גורלה,
‫שהוא גורל של חיים ‫בעולם של גברים.
‫כלומר, איפסן ייתכן ומעלים אותו ‫על נעש כראשון משחררי אנשים,
‫למחות במובן הזה שהוא גם מזהב ‫את הפרנדיקמנט, את המצב המוגבל,
‫את הגבלה הנוראה על החופש ‫הבסיסי של הסובייקט
‫שעולם הגברים מדיל עליהם,
‫וגם את האפשרות שהן תשחררנה ‫אם על ידי תלקת דלת
‫ויציאה החוצה, ‫לתוך איזשהו חוץ אמורפי,
‫ואם על ידי תלקת דלת ‫עוד יותר הרמטית
‫ויציאה מן העולם הזה ‫לתוך חופש ממשי,
‫גם אם כמובן גבוה ‫מכל בחינה אחרת.
‫ולכן הזרעים נמצאים ‫בעליל אצל איפסן.
‫מה אומר סטרינברג? ‫אני עוד לא יודע,
‫כלומר, כי אנחנו צריכים ‫לעבור שלוש מסוכות לשם כך,
‫אבל כאן הדברים כבר נערו, ‫אני מזכיר לכם הביטוי ברמיניסטי
‫בעצם חילחם לתוך המחזה.
‫יש כוח, אין מוסריות, ‫יש רק מוסריות של ניצחות.
‫יש את הניצחות, ‫הביחיד נמנע,
‫של המותאמים ביותר לסביבה, ‫הסביבה היא כוחנית
‫ואין בה שום נורמות אחרות.
‫הגבר, הוא בדרך כלל ‫התחיל כאינטלקטואל,
‫כיוון שאולי כאן משתרבב שוב ‫מוטיף שהוא מוטיף קבוע,
‫דרך אגב, בתרבות המערב, ‫וחזר לגדולה דרך ניטשה
‫ואפילו מופיע בספרות העברית, ‫אני יודע, של פרנר, גנסין אולי,
‫אולי גם אצל אגנון, ‫בוודאי בספרים של דן צלקה
‫כמו פיליפ ארבסט, ‫שהגבר האינטלקטואל
‫ולעיתים שתי התכונות ‫הן אגביות ואינטלקטואליות
‫כרוכות זו וזו, הוא מין טיפוס ‫המלטי, נטול אחראן,
‫נטול יכולת מעשה, ‫כביכול על טיפה שונות מסוימת,
‫בלבד של המלט, כמובן, ‫וסופו נגזר עליו,
‫בוודאי ובוודאי, אם וכאשר ‫דבר שאינו בנמצא אצל הסופרים הקדומים
‫הם אמיתי, הוא נקלע לתוך ‫המאבק הזה הפראי
‫שאין לו שום חוקים מול האישה.
‫יתרה מזו, גם האישה ‫היא ראה כאמהבות פרימורדיאנית,
‫ממש בסיסית תהומית ‫שאינה מוכנה לשום שאלה.
‫לבסוף, התברר שהיא באופן אסטרטגי, ‫כי הוא כל הזמן מייחס לעצמו
‫את החשיבה האסטרטגית הפנורמית, ‫מתברר שהיא הכניסה אותו גם בזה,
‫כי אנחנו מבינים, את-את, ‫שהיא כבר מזה תקופה ארוכה,
‫אני לא יודע, חודשים, שנים, ‫חותרת הכתב.
‫כלומר שהסכם הזאת, ‫שבסופו של דבר היא מפילה אותו,
‫היא התחילה להתגלגל מבחינת ‫האופן שבו היא התניעה הכתב,
‫כבר לפני גם בעידנים, ‫האישה הזאת הכינה את הזכירה.
‫ולבל, אין שום אפשרות האלה ‫להתמוטט את זה מה שקורה.
‫אז אנחנו נמצאים רגע לפני השלב ‫שבו בטרגביה
‫על פי המדבר האסטוטליאני, ‫מכונה קטסטרופה.
‫קטסטרופה, אז אני מזכיר לכם שוב ‫את השינוש הזה של מושגי יסוד
‫בסכמת הטרגגיה האסטוטליאנית, ‫זה פריפתיה,
‫האנגנוריסיס והקטסטרופה. ‫ההיפוך, פריפתיה זה היפוך,
‫הכול זורם לכאורה לנקודה מסוימת, ‫ואז הפריפתיה תחילה להשתנות.
‫זה מה שקורה באדיפוס, ‫כאשר טבעי ניגפת שוב
‫באיזושהי מגיפה אלומה, ‫וברור לגמרי שהיא מידע
‫על איזושהי מורסה מוסרית ‫שצריך עכשיו,
‫והדבר הזה מוטל עליו, על המנהיג, ‫לאתר ולחפור ולרפא.
‫וכמובן שהדבר הזה יביא להורגנות.
‫עכשיו, הפריפתיה היא היפוך, ‫בעצם היפוך במסדול,
‫וההיפוך הזה הוא היפוך של נפילה,
‫ולכן ברגע שהנפילה הזאת ‫אכן גורמת לליסוק הביטי נמנע,
‫לזה קורה אריסטו-קטסטרופה, ‫כמובן.
‫זה הביטוי שהתאזרח ‫אצל אימהות פולניות
‫והפך לשיקת יום-יום.
‫ובדרך, אם רגע לפני הקטסטרופה, ‫ואם אולי רגע אחרי,
‫או בכל קומבינציה אחרת, ‫כיוון שהיא דברת במהלך השנים,
‫שדווקא עסיקה בין שני אלמנטים האלה ‫עם תמישה,
‫ודרמטוגים גדולים שינו אותה קצת,
‫היא מופיעה המומן שהוא הכי חשוב ‫מבחינת מהותיותו בטרגדיה,
‫והוא המומן של אנאבנוריסיס, ‫כלומר, של נטירת האשמה
‫של החוטא על עצמו, ‫קבלת אחריות,
‫ובו בזמן נסיקה למקום גבוה יותר ‫כמי שמסוגל להיות אחראי לעצמו,
‫אגב, נפילה, ולפני התרסקות.
‫זה הגיבור הטרגי. ‫מי שלוקח על עצמו אחריות,
‫כלומר, רק מי שחבר באופן אוטנטי ‫את הרגע האנאבנוריסיס,
‫רק הוא יחשב לגיבור טרגי. ‫זה פנאי סער.
‫אין שום... ולכן אני חוזר ומזכיר, ‫כי זה תמיד מפתיע את הקהל מחדש,
‫השאלה האם הרמזל מת ‫או ממשיך לחיות בכלל לא תלוונת.
‫המוות והחיים לא היו שנחשבו ‫כחותם סופי וכפנאי מוגדל
‫היות או אי היות טרגית. ‫זה בכלל לא רלוונטי.
‫זה טריוויאלי לגבי אם אנה קרנינה ‫תמשיך לחיות או תתעבד,
‫אם אפי בריסת תמשיך לחיות ‫או תתעבד, או תמות.
‫וכן ה... למשל, דס דמונה, ‫כדוגמה שקראת הצצה במוחילי
‫לעיור מושלם, ‫דס דמונה הייתה דמות טרגית,
‫ברור למרות שבעלה חונק אותה ‫בישון לילה
‫בלי שהיא אפילו תדע לפתור ‫את תעלומת המעשה,
‫ולמרות ששייקספרי הכניס בפיה ‫כמה מיעמילים
‫מעוררות החמלה ביותר אי פעם, ‫בכל זאת זו דמות טרגית.
‫היא בכלל לא נמצאת ‫כמועמדת למועדון.
‫אין להן אקוריסיס, ‫היא לא אחראית לגורלה,
‫כי הקורבן, וקורבן הוא לא דמות טרגית.
‫בואו נאמר את זאת הפעם ‫בצער הכי נחרצת,
‫אם מישהו הוא קורבן, ‫הוא לא דמות טרגית.
‫קורבן לא יכול להיות דמות טרגית, ‫ועוד יותר חשוב לומר את זה לעבר.
‫הדמות טרגית, או הגיבור הטרגי, ‫בוודאי לא יכול להיות קורבן.
‫הוא רק יכול להיות מוצג ‫של אחראות שגויות,
‫שברגע מסוים הוא מתעלה מעל ‫לקומת קורבנותו
‫על ידי הכרתו בהם, ‫על ידי כך שהוא מכיר באחריותו
‫לאותן אחריותות שגויות, ‫והוא מאשים רק את עצמי.
‫עכשיו, האם יש דבר כזה ‫מבחינת האר
‫ומבחינת הגיבורים של סלימבר? ‫בכלל, נבדוק,
‫אף כי כבר עכשיו אני יכול ‫לומר בנטרוספקט,
‫בוודאי שאנחנו יכולים לנסות ‫עם הוטסה כזאת לגבי הידע קבר.
‫היא מדינה שהיא חיה ‫בעולם של מגבלות,
‫היא מנסה לפלוץ אותן ‫על ידי בעצם תחליף.
‫התחליף מתבלל כ... ‫לא שווה את הכסף,
‫והיא לא מאשימה אותו.
‫בדיוק כמו שארטלנד ‫עד עצם לא מאשימה ניטרונוסקי.
‫היא לא נחתה גם ללא מאשימה, ‫לא הייתה שופט פראקה,
‫הנח לולי והכוחני, ולא את איילרד ‫שמצטיין דווקא בהיפוך התכונות האלה,
‫כלומר, הוא חלש אופי מדי.
‫היא לא אשמה בזה ולא בזה,
‫אבל היא כן אחרית לעצמה ‫והיא נותנת על עצמה אחריות.
‫מה המצב כאן?
‫ובכן, אנחנו נמצאים באותו שלב ‫במערכה השלישית
‫שבו כבר האב שכר את אבותינו ‫בדמדומי הטירוף.
‫וזאת על ידי מה שסליבאק מצליח ‫לעשות להפנים,
‫שבינתו הייתה לו לרועץ.
‫האינטליגנציה והיכולת שלו ‫להיות בעל תפיסה לוגית מאוד,
‫היא דווקא שמכניסה אותו ‫לאותה נולהה של העדר מוצא
‫שהיא הגורן הקרן.
‫אני אבהיר למה אני מתכוון.
‫הרי אנחנו קראנו כאן לפני שבוע ‫את הרגע שבו לכאורה
‫הוא מוכן לפתור גם את האימות מולה ‫וגם את גורל שניהם שאינו הוליך לטוב.
‫הוא אומר, אוקיי, אני נכנע, ‫נצל מזה,
‫כדאי לך להשאיר אותי בחרי, ‫מבחינת שיקולים עניינים, אני מבטא.
‫אבל אני מבקש רק דבר אחד ‫כדי להצדיק את הפעולה שלי.
‫הודעה. הודעה שמה שהיא בהבדל? ‫הודעה שהוא לא האב.
‫שוב, שימו לב שבהתחשבתך ‫שהמחזה נקרא האב,
‫אז הדרישה של הגיבור ‫לקבל גושפנקה לכך שהוא לא האב
‫היא אירוניה פנימית ‫שאני קורא לה אינטרטקסטואלית.
‫שימו לב, לא אינטרטקסטואלית.
‫היא לא יוצאת לטקסט אחר ‫כמו יולי סשן ג'וייס,
‫היא שזורה בתוך הטקסט הזה ‫והיא יוצאת מין עימוד פנימי
‫שמנתץ את הזכאות של המחזה ‫לשם הזה,
‫או את הזכאות של הגיבור למעמדו.
‫כלומר, לא יכול להיות ‫שגיבור שמחזה שנקרא האב
‫עיקר בעצם הוא כאן יהיה להוכיח ‫שהוא לא האב.
‫ויש פה אירוניה, כמובן,
‫והאירוניה הזאת אולי מבנת סלינברג ‫היא מעין התגלמות פרדוקסלית
‫של עוצמת הגורל שאתה לא יכול ‫לצאת ממנו לשום מקום ראוי,
‫לשום מקום מבורך.
‫כי הוא הרי עומד להתנפץ ‫ולגדול להיות אב
‫ברגע שהיא תודה שהוא לא האב, ‫אבל אין דרך אחרת.
‫וכאן הזכרתי את שמו של פופר ‫בהקיפים,
‫כיוון שמה שהוא רוצה הוא בעצם אומר, ‫אין דרך להוכיח שהוא האב,
‫יש דרך להוכיח שהוא לא.
‫כלומר, מבחינה מתודולוגית, ‫יש אפשרות אחת
‫שהעולם ייתן דיווי להיפותזה, ‫להיפותזה שלילית.
‫זה מה שפופר פיתח מ-1935 ‫בספר הגדול שלו,
‫כמה שנקרא אחר כך, ‫קריטריון הפלסיטיאביליות,
‫קריטריון ההפך מקריטריון האימות.
‫כאן היה המאבק הגדול ‫של פופר ויורשב
‫מאול המחנה האימפריציסטיולוגי ‫של קרנאב ואחרים.
‫אני אולי אדבר על זה ‫עוד בזמן לאורי שיגיע,
‫כלומר, עוד כ-15 שנה, ‫אבל בינתיים אנחנו נמצאים
‫במצב של פרדיקמנט טוטאלי, ‫אין דרך שהוא יצא מזה.
‫למעשה, האישה מבינה זאת ‫בשיחרה עדן יותר,
‫והיא אומרת לו שאם כן, ‫מה הוא בעצם רוצה ממנה?
‫כלומר, הוא בעצם לא זקוק ‫להודעה שלה.
‫אם הוא מראש חושב שרק ההודעה הזאת ‫תיתכן,
‫מה הוא זקוק למילים?
‫אז המילים האלה, ‫גם כשהן לא מבוטאות,
‫הן כביכול שרות ותקבות.
‫טוב, ומה שעוד נהות ‫זה מעשה אלימות
‫שיאפשר לאישה להכבול אותה, ‫לשמיד, באמצעות בין בריתה לרופא.
‫אז יש כאן, אני אפילו ‫אבטל אולי על הקריאה,
‫יש פה מקום כזה.
‫אף כי הייתי כן רוצה לראות ‫מה מתניע את זה.
‫טוב, אז המקום שלנו, ‫אנחנו הגענו לזה כשהוא אומר לה,
‫לא רק הציל אותי ואת השליות שלי, ‫אתה לא מבינה מה שאני אומר לך,
‫אם הילדה לא שלי, ‫אז אין לי זכויות, אני גם לא רוצה.
‫הרי זה מה שאתה רוצה, ‫את מעניין גם בשלות ברדה,
‫רק תום לי מה שאני מבקש ממך.
‫ואז אמרנו, שזה אולי חשוב ‫להדגשת מוספת,
‫הוא שואל, את צונת אותי? ‫הוא אומר, כן, כשאתה גבר.
‫מתי לא? קראנו את זה כשהוא גבר.
‫הופכים, למעשה, ‫סטרינדלט מתחכם שוב.
‫אולי המחזה היה צריך להיקרא ‫האם?
‫כלומר, לכאורה יותר ויותר אנחנו מבינים ‫שגם הכיבור, גם מי שלנצח,
‫גם מי ששולט, ‫מהתחלה עד הסוף הוא האם.
‫האב הוא מי שעוזב את הזרעה הזאת.
‫למעשה, תופסים את האב כאן ‫כי בכל רגע,
‫הוא ייתנה התפקידות הטוטאלית ‫מעצם תובנותיו הוא של עברותו.
‫תופסים את המחזה ברגע ‫לפני שהאם מרצלת את אימנותם.
‫לכן אפילו לקרוא לספר הזה האב ‫זה קול להכניס את הגיבור למבואי סתום.
‫הוא כביכול נמצא במחזה ‫שנקרא בצורה לא נכונה על שמו,
‫והוא גזר אולי את הבחורה ‫מאותה אישה שבאו מלחם
‫ולכן אין לו כל סיכוי נגדיו.
‫ולכן מה שסטרינברג גם עושה, ‫אם אנחנו רוצים למצות מהמשפט הזה
‫את מהות הסטרינברגיאניות ‫של מלחמת המינים,
‫זה מה שאומר כאן.
‫מעל העת הזה הוא אמר ‫שלא תיתכן שום אהבה
‫בתוך זוגיות של גבר ואישה, ‫כי הגבר כן יכול לאהוב את האישה.
‫האישה לא יכולה לאהוב את הגבר.
‫היא יכולה להיות רק אם, ‫והיא יכולה להכין את אמהותה
‫על הגבר בתנאים מסוימים ‫שבהן הוא מוכן לסוג למהותה
‫כאילו שהיה ילד מגודם.
‫זה מה שאומר סטרינברג, שהוא גבר,
‫ובוודאי שהשאלה עד כמה ‫הוא סודי נשיא
‫היא בכלל כאן לא רלוונטית,
‫ואולי גם עצם הביטוי הזה ‫כבר מאבד מכסמו,
‫כי בסך הכול הוא מציג כאן מצב,
‫המצב הזה אולי נכון, אולי לא.
‫טוב, והוא אומר, ‫זו כמו סיראה גזענית.
‫אם זה נכון, שוות אותו וכולי.
‫בסדר, מהלכה שלישית. ‫הגענו למהלכה שלישית.
‫הגענו למהלכה שלישית.
‫משום מה לא מצאתי את המקום.
‫אה, כן, כן, פשוט לא קראתי לכם ‫עדיין את הסיום של מהלכה שלישית.
‫משום מה.
‫כי ברגע ממש עם סיום ‫המהלכה השלישית,
‫היא נסוגה לאחור,
‫אחרי שהיא אומרת לו שבעצם ‫יש לה כבר את כל מה שנחוץ
‫על מנת להשפז אותה.
‫גם איזשהו מכתב טיב, ‫יכול שנכתב לפני שנים,
‫שימו לב, כי דומה לי ‫שאת זה לא קראתי.
‫נסוגה יכולה לתת את הסמנים.
‫המכתב שלך זה ששלחת ‫על הרופא שלך
‫ובו הצהרת שאתה משוגע. ‫הקצין מסתכל בו ושותף.
‫עכשיו כבר סיימתי את הפקידך ‫כאב וכמפרנס שיש בו צורך.
‫לא זקוקים לך עוד, ‫ואתה יכול ללכת.
‫אתה חייב ללכת, ‫אחרי שנוכחת לדעת
‫שצביע סכל חזק כמו הרצון,
‫ומכיוון שלא רצית להישאר ‫ולהכיר בזה.
‫ואז, שימו לב, ‫הקצין ניגש על השולחן,
‫חוטף את המדורה הבוערת ‫ומשליך אותה לעבר לורה
‫שכבר יצאה בדלת ופניה אליו.
‫כלומר, יש פה אקט של אלימות ‫שלא אמורה היה להתרחש,
‫והוא בגדר גושפנקה, פורמנטי, ‫להשפיע אותו,
‫ולכן באמת המנחה השלישית ‫כבר מתחילה
‫מגיוס כל הכוחות ‫באופן אופרטיבי לגמרי.
‫היא מנסה לסגור אותו בחדר, ‫היא משוחחת עם הרופא,
‫היא מספרת לרופא שאכן שואל ‫האם היו גם מעשי אלימות,
‫כיוון שהוא שחקור גם, ‫בכל זאת, במקרים כזה.
‫היא מספרת קודם כול לאחיה, ‫אחיה למחצה הקומר,
‫שכן, הוא הטיל בה מנורה,
‫ובוודאי שיהיו מעשי אלימות ‫נוספים כאלה,
‫וכל זה למה? ‫משום שננעץ במוחו אידפיקס,
‫שננעץ במוחו איזשהו רעיון ‫הבלים, רעיון הבית,
‫שהוא לא האב, כלומר, ‫אי שוויותו כבר גם גורבת לניתוק
‫מהעולם שסביבו, וגם לתגובות ‫אלימות כתוצאה מכך,
‫ולכן אין לו הרבה רעש בזאת.
‫מה עוד נחוץ לנו? ‫נחוצה לנו בגידה.
‫כלומר, סטרינברג רוצה עכשיו ‫כן להבדיל לצפיסתו של הצופה
‫את התחושה שלא זו בלבד ‫שהוא מובאס,
‫לא זו בלבד שהפולסה ‫הייתה כנראה בלתי מנהלת,
‫ואשר הוא כאן פודק לחלוטין, ‫למעשה הפרידות הזאת
‫היא הבקרה מוחלטת ‫של הטבע את האדם הזה.
‫הטבע הוא הסביבה, ‫והסביבה היא סביבה מאוד מאוד הרמטית,
‫יש בה את אשתו, ‫יש בה את ביתו שכבר מזמן,
‫הוא נקרא בעצם על שיוך, ‫יש בו את האומנת שאמורה להיות,
‫ולכן היא מומצאה, ‫אמורה להיות האדם שבכל זאת
‫כן העניק לו עם עבוד ‫כשהוא באמת היה ילד
‫לפני שהפך לגבר, ולכן אין אף אחד ‫בטיל ספטר לראות בו עצמו
‫שהיא שוחרת את טובתו, ברור?
‫כלומר, כאן היה הגיבור עצמו ‫וגם אנחנו,
‫שני הצדדים היו זקוקים ‫כביכול קרק עוד אחת
‫כדי שסטרינברג תוכל להקפות ‫או להשמיד אותה בסיום.
‫לב הסוף יש את ה...
‫בעצם הנושא כילים שלו, ‫המשרת שלו מטעם הצבא,
‫שהוא לפחות מבחינת מערכת ‫הפיקורת ומעמדו הפורמלי
‫חושב שהוא שר למהותו.
‫כל אלה צריכים לדקות בו, ‫והפגידה אחת מתחוללת
‫בזו אחר זו כמין נפילה ‫של אבני דומי,
‫או הוא מבקש עזרה מה...
‫מהאמת, איך הוא נקרא?
‫או הוא מסרב.
‫הוא מסרב כי הוא לא מוכן ‫להביא את הנשא.
‫אחרי זה אשתו מנסה לחלוט ‫בקטונת קפיאה,
‫לפני שעוד יגיעו האנשים המוסמכים, ‫וכל כך למה,
‫מחשש שהוא יתאבד.
‫אם הוא יתאבד, הסכמה הכלכלית שלה ‫תקרוץ, כיוון ששוב,
‫כפי שהוא עצמו ציין, התאבדותו ‫תוביל לכך שהיא לא תקבל
‫איזה דמית ביטוח או פסיה ‫או מה שזה לא אמור היה להתממש,
‫ולכן היא מנסה למנוע את המצב הזה.
‫כמובן, אתם מבינים שאין מי שמסוגל ‫להיכנס עכשיו לחדר
‫ולכפות גבר בכל זאת, עלים, ‫שהוא חזק יותר מאנשים סביבו,
‫קוץ מאישה אחת, זאת אומרת, ‫והיא האומנת.
‫האומנת.
‫טוב, ולכן אני עכשיו בקרוץ ‫נותן קטע נוגע ללב בחדרו.
‫הוא הסתגל בחדרו, ‫הוא מבין שקלטה אל העברה,
‫הוא בפירוש רוצה להתאבד, ‫מבלר שבעקדחו,
‫הוא מתכוון להתאבד כקצין ‫עם כדור ברקע, ודחו אין כדורים.
‫טוב, הקצין.
‫טוב, אני גם אבעל, לא משנה.
‫הקצין בודק את האבדח, מה זה? ‫את הוצאת את הכדורים?
‫האומנת, כן? ‫שמתי אותן באיזה מקום?
‫אם תשבת ברקע בשקט, ‫אז אני אלך להביא אותן.
‫היא אוכסת בזרוע של הקצין ‫ומשיבה אותו בכיסא,
‫שבו הוא ממשיך לשם ‫בתור כהות חושי.
‫אחר כך היא נוטלת את ‫קטונת המשוגעים
‫ומתייצבת במחולה הכיסא.
‫ברטה, הבת, חומקת ‫והיא יוצאת משמאל.
‫אדון, אדון, אתה עוד זוכר ‫שהיית הילד העבור שלי?
‫ואיך שבערב הייתי עותקת אותך ‫בשמיכה שלך לפני השינה
‫והייתי מתפללת לאלוהים ‫שישמור עליך?
‫ואיך שבלילה הייתי קמה ‫לתת לך לשתות כשהיית מתעורר?
‫ואיך שהייתי מדליקה את האור ‫ומספד לך אגדות יפות
‫כאשר היית מתעורר מחלומות רעים ‫עד שהיית נרדה?
‫אתה זוכר, הקצין? ‫המשיך לדבר, מרגלת.
‫הקול שלך מנגיע לי את הראש ‫כמו שינה מתוקה.
‫המשיך לדבר, אומן, בסדר. ‫אבל אתה גם צריך להקשיב.
‫אתה זוכר איך שפעם לקחת ‫את הסכין הגדולה מהמטבח
‫ולצית לעשות בסירות מייץ?
‫ואיך שאני נכנסתי ולקחתי ‫ממך באורמת את הסכין?
‫היית ילד טיפשון, ולכן הייתי ‫מוכלכה לרמות אותך
‫כי לא רצית להאמין ‫שרוצים בטובתך.
‫תן לי את הנחש הזה, אמרתי לך, ‫כי אם לא אז הוא ינשוך אותך.
‫ואז עזבת את הסכין.
‫היא מוציאה את האקדח ‫מידו של הקצין.
‫ואחר כך, כשלא הסכמת להתלבש, ‫הייתי צריכה לעבוד פשוט
‫לספר לך שתקבל לך גפם מזהב טהור ‫ותהיה לבוש כמו נסיך.
‫ואז לקחתי את הגופייה הקטנה שלך, ‫שבסך הכול הייתה עשויה מצבל ירוק.
‫החזקתי אותה לפניך ואמרתי, ‫להכניס מהר את שתי הידיים.
‫ואז אמרתי, שתי יפה ושתי.
‫ואני החפטה לך את הכפתונים על הגב.
‫טורטי גיבול הלבישה לו ‫את כתונת המשוגעים.
‫ואז אמרתי, קום והתעלה קצת בחדר, ‫שאראה איך זה מונח עליך.
‫היא מובילה אותו אל הספה.
‫ואז אמרתי לך, עכשיו תשכח. ‫הקצין, מה את מדברת?
‫אתה מעביר תשכח ‫לשמור בבגדים?
‫לסזר, מה עשיתי? ‫הוא מנסה להשתחרר.
‫השדה הארגונית שכמוך.
‫מי היה מאמין שיש לך ‫כל כך הרבה סכם?
‫הוא שוכב על הספה.
‫עכשיו אני עקוד, מעומד, ‫בלי יכולת למות.
‫ובאמת, עכשיו הגיבול נמצא ‫לא רק בשקל המטלדה,
‫כי אנחנו התחלנו את המח הזה, ‫והיא טרגדיה מוערכת או נמדדת,
‫ויש כמובן מקום להציב נוסחה כזאת,
‫בין עכשיו על ידי עומק הנפילה ‫או על ידי מהות הפעל
‫שבין נקודת הזילוג ‫שבה נמצא הגיבול בפתיחה,
‫והנקודה החסומה שאליה ‫הוא מנפץ את ראשו בסיום,
‫אז הפת-קאר הוא תהומי ממש, ‫הוא כמעט קטגורי.
‫כי הגיבול מתחיל את המח הזה,
‫וזה אפילו עלול היה להורד ‫חמה מסוימת בלב המאזינות כאן,
‫מתוך תפיסה מאוד מוצקה ‫של זכויותיו וריבונותו.
‫הוא הגבר, הוא האף, והוא בל הבן.
‫הוא גם המפרנס, הוא גם קצין, ‫והוא מטען.
‫למעשה, סטיינברג מאפשר לו ‫להצטיין מבחינת מודעותו לעצמו
‫בכל הכישורים שולחים אדם לדומיננטי.
‫הוא חכם, הוא איש מקצוע, ‫הוא גבוה במקרה הצבאי, כלומר הציבורי,
‫הוא בעל הבית, הוא המפרנס וכו'.
‫אני לא חושב שניתן לי למצוא ‫קטגוריה שבה הוא קושר.
‫כלומר, הוא מתחיל כביכול ‫מתוך מדינה הגבוהה ביותר
‫של הקרדיטים שלו.
‫ובסיים עכשיו, כשהוא כבר לא ‫המפרנס, כשהוא עקוד,
‫הוא פשוט נטול תנועה פיזית,
‫כשהוא נטול כל מאמן ציבורי ‫כיוון שהוא הוכרס כמשוגע,
‫הוא יתן לו כבר הוכרס,
‫כשהוא לא האף, כשהוא לא הבעל הבן.
‫מגעצייך הנפילה היא כל כך...
‫הנפילה היא למעשה טוטאלית.
‫כלומר, לא ניתן לדמיין נפילה, ‫אגב, אצל אדיפוס,
‫או משהו, נפילה יותר מוחלטת.
‫במעשה, סטרינברג כביכול ‫הציג ומתכוונת את הגיבור הזה
‫בנקודת המוצא ‫במין גובה כמעט מאורפל
‫של אשליה חסרת אחיזה במציאות.
‫הוא חשב שהוא הכול, ‫ומהר מאוד זה התמוטט ללא כלום.
‫ומי שגרם בכך הוא בפירוש האישה.
‫כלומר, האישה כאן זוכה למעמד ‫של סטן בכל דבר, אבל בלי דמוניזציה.
‫וזו, שוב, נקודה בהכרעה.
‫כלומר, אם אנחנו נזכר בכל זאת ‫לרגע לאישה
‫שלא כדאי לרוך את ההשוואה, ‫אבל לפחות היא מנבטת את העולם
‫עד נקודה מסוימת כחפצה לגמרי,
‫ואכן גם מובילה לחורבנו המוחלט ‫של גבר,
‫האם תדבר על המדמן שפה ושם ‫הזכרתי אותו כאן,
‫של שודרלות אל-אקלו, ‫יחסים מסוכנים ילד 782,
‫אני מזכיר לכם שמדם דה מרטי ‫מנבטת לא רק את כל הסביבה,
‫אלא גם את מי שלכאורה ‫השחצן הזה,
‫שאותו אגב יואבת בלורידייתו,
‫שחשב שהוא כובש נשים ‫והוא שולט לנשים וכן הלאה,
‫היא מנבטת אותו את מותו, ‫היא מנבטת אותו להתאבדות,
‫כיוון שוולמון בסופו של דבר ‫הוא מתאבד,
‫הוא מתאבד על ידי דוקרה ‫שבו מלכחילה הוא רוצה להפסיד,
‫כי הוא יכול היה לנצח.
‫ולכן יש דמיון מסוים ‫בין ההתרחשות הסכמתית כאן ושם
‫מבחינת מה שהאישה ‫מסוגלת לעשות לגדל.
‫אבל בעוד שמאדם דברתי ‫היא אכן דמון מלוטש
‫ולחלוטין ניתנת להשוואה ‫בכל פרמטר עם ריצ'רק השלישי למשל,
‫או איליאבר, ‫כלומר, כתחבולנית עליונה,
‫האישה הזאת מתכוונת ספינדר ‫כל הזמן,
‫למלות שהיא אומרת ‫יש לי שכל וכן הלאה,
‫ברור לנו שהשכל שלה, ‫בנקוד למון לשכלו,
‫הוא לא ארגומנטטיבי, ‫הוא מין שכל אינטואיטיבי,
‫של מישהו שחי בתוך הטבע.
‫בעצם היינו קוראים לזה אינסטינקטי.
‫שכלה הוא אינסטינקטואלי, ‫הוא לא רפלקסיבי,
‫כי בהפירוש שלו היא אינטלקטואלית, ‫כי בהפירוש שלו היא אשמדה,
‫ובכל זאת האסטרטקטיות שלה,
‫שבכלל הוא לא נתן לדעתו עליהן ‫מתוך בוז אולי, את היכולות שלה,
‫לא רק שקשנו הרבה רגעים ‫בזמן לאחור,
‫אלא גם המיתו עליו ‫את התמוצצותו המוכנה.
‫ולכן אומר סטרינברג בנוסף, ‫דומה להיות משהו.
‫הסכל הגברי, תסתכלו לי שוב ‫על אימוץ נוסף
‫של הטנולוגיה הסטרינברגיאמית,
‫הסכל הגברי שהוא מלוטש, ‫הוא מלומד,
‫שלמשל הוא כל הזמן כאן קורא לה ‫מאומפלה אומפלה,
‫כלומר, הוא כאן מביא, ‫מייבא מהמיתולוגיה היוונית
‫את אותה אישה שהמיתה חורבן, ‫לפחות זמנים, על הרקלס,
‫שהצליחה להביס את הרקלס.
‫אומפלה, אחת ממלכות האמזונות, ‫והעבידה אותו, והגדה אותו,
‫אז הוא כל הזמן בכלל פעמים כאן ‫צועק את השם הזה.
‫ויש לה נראה שהיא אפילו יודעת ‫במין הוא בא,
‫כי היא לא אמורה להיות מסכילה, ‫היא לא מסכילה.
‫היא גם על ידי אותה שביטה ‫את ההפוך למסכילה ביומים הימים.
‫ולכן ההשכלה, התבונה, הרקלסיביות ‫ושל התישורים הסכליים,
‫המבהקים של הבעל, לא זו מלבד ‫שלא עזרו לו מול הטבע
‫שמגולם לידי הנשיא, ‫אלא הביסו אותו.
‫כיוון שכפי שראינו, התפוסה האחרונה ‫שלו צצה מתוך ההפעלה הפופליאנית,
‫כמו שקראתי לה, ‫של איזשהו שיקול ארגומנטטיבי צרוף.
‫שאי אפשר להוכיח את זה, ‫אבל כן אפשר להוכיח את זה.
‫ולכן אומר סטרינברג גם ‫שזה לא רק גבר מול אישה,
‫זה לא עניין ג'נדרי פשטני, ‫אלא שהוא מדובר על יצורים מזן אחר.
‫הגבר נוטה לנסות להביא ‫גבלים במלותה,
‫ועל ידי כך מתרחק מן הקרקע, ‫האישה נשארת שם
‫והיא לא צריכה להיות בעלת ‫איזושהי דיונות של חשיבה,
‫דאי בכך שיש לה או באה ‫את האינסטינקטים של המבות שלה
‫שמגולמים על ידי אימהות ‫והן הן הנשיאות.
‫ברור שלא תיתכן ברית ‫בין שני יצורים אלה,
‫אלא רק ברית מהסוג העסקי.
‫כלומר, שהוא מפרנס אותה ‫כל זמן שהוא מפרנס.
‫יתרה מזו, מאחר שכל אימהותה ‫מנוכזת לאימהות,
‫כל נשיאותה היא אימהות,
‫אז דבר אחד בוודאי שהיא לא יכולה ‫לתת לו שום דיונות בו,
‫וזו הסירה של אימהותה, ‫כלומר, הבעלות על הצאצה.
‫ולכן כאן מתתחילה ‫או שהגבר ייבטר או שהוא יובאס.
‫בין כל דרך אחרת, אומר חילב.
‫כי אם הגבר הזה הובאס, ‫כל גבר יובאס.
‫אם האישה הזאת נביסה, ‫כל אישה תביס.
‫שוב, לא נובל פה על ‫מדם דה-מטה, המבריקה,
‫או על אנה קלנין ‫המוסרית העליונה, האישיות.
‫לא, נובל פה על סתם אדם.
‫יתרה מזרוק כאן, ‫סטרינברג ממש עשה מאמץ
‫לגלם את האנשיות וכל הפנים שלה ‫כקרוצה מאותו חומר.
‫כלומר, כדי שהצופה, חלילה, ‫לא יאמר, אוקיי, זו האישה הזאת.
‫כלומר, כדי שהצופה לא ישים ‫את האצבע על קונקרטיזציה של אישה
‫וימשיך לשרות בתוך ספירה אוניברסלית ‫וימשיך לבדל על האישה,
‫ולא אישה זו, ‫הרי שכל האנשים כאן הם כאלה.
‫גם אנשים, אפילו שהוא הזכיר ‫באנקדוטות שלו,
‫שאתם אולי זוכרים מהשורה כזאת,
‫גם ביתו של...
‫כשהיא עומדת לפני בחירה, ‫היא תבחר בהם,
‫וגם העומדת שלכאורה בלבד ‫הייתה מעולה להיות לצידו
‫ושבה הוא נותן אמון מוקלט,
‫וששימו לב איך היא מתגלה כאן.
‫היא מתגלה כאן כמעט ‫מצוי יותר מחוירת מהאישה,
‫כי האישה לפחות נלחמת ‫על קיומה בתור אם.
‫האישה היא אם והיא נלחמת ‫על קיומה כאם.
‫העומדת מתוך סולידמיות נשית ‫ובניגוד כביכול להיסטוריה משותפת
‫שיש לה איתו, ‫כי היא נמצאת שם רק בשבילו.
‫האישה כאן לא הייתה מפסיקה אותה ‫בכלל, היא בוגדת.
‫ולכן בעצם סטרינדרט בנקודה זו, ‫דורני אומר את מה שהוא רוצה לומר
‫בצורה הכי ברוטנית.
‫האישה חייבת לפגות בגדר ‫בשום זיקה, ולא גם היסטורית,
‫מי היא נשית קיומות,
‫שרצופה בהרבה רגעים של עדינות, ‫של חיבה, של מסירות,
‫כי אין ספק של מסירותה,
‫לא תשנה את התשתית ‫של סולידריות אינסטינטואלית בין נשים
‫שתגלות האישה הזאת ‫להכיר את בן דיפוחיה
‫לגורלו כקורבן של האישה האחרת ‫שאין לה שום זיקה אליה.
‫וכאן האומנת מצטיירת ‫בצורה הכי מכוערת.
‫לא רק שהיא מוקדת בו עכשיו, ‫שימו לב מה היא אמרה לעבר.
‫הייתה ילד דיבשון, הייתה צריכה ‫ללוות אותך לטובתך.
‫כלומר, היא שלטה בו, האומנת, ‫שאמורה להיות לכאורה
‫מי ששרה להרות ומקריבה את עצמם ‫של בן דיפוחיה,
‫היא שלטה בו באורמן, כמו שהאישה ‫הזאת הביסה אותו על ידי...
‫כך שהיא שעתה את הספרים שלו ‫וכל מיני תחבולות נוספות,
‫והיא את התחבולות האלה ‫באופן הכי טבעי.
‫ניצלה כבר אז, עד די כך שהוא עכשיו, ‫וזה הדבר היחיד שאני רוצה לומר,
‫אומר, לא ידעתי שיש לך ‫כל כך הרבה שכל.
‫הוא מאוד משתער, והתשובה היא כן,
‫לאישה תמיד יש סכל ‫לעמוד את הגדר.
‫זה מה שסינברג אומר.
‫סכל, מדי אולי, אין לה.
‫היא לא תקבל על זה פרס נובל,
‫אבל היא תביז את חתני פרס נובל ‫בצרורות.
‫זה מה שאומר סינברג.
‫אחתי, החסרות זה לי, אני גם לא.
‫רק לכם כנראה, ‫אתה כרן אינם, כן, אנחנו.
‫טוב, מה כנראה אתה צריך לומר?
‫אני רוצה להגיד שזה הגברים, ‫הם כולם פוטנטים.
‫הם חסרי יכולת פעולה, אני גם.
‫חסרי יכולת פעולה, כן.
‫אבל הוא באמת חושב שזה... ‫-שזה לטוב הטוב.
‫נו, בוודאי, כי האישה אמרה ‫שזה לטוב הטוב.
‫למה היא לא שמעה אותו? ‫הוא לא חושב שזה לטוב הטוב.
‫למה בין שני הברי פולמוס כאן,
‫שאחד הוא בן פיפוחיה, ‫שאין ספק שהיא חינכה אותו כאל,
‫לא יודע, אולי היא הייתה בעצם ‫אימו לכל דבר.
‫הוא מסוכן עכשיו, הוא זרק את האש.
‫אוקיי, מי הביא אותו לכך?
‫הוא לא טובה כבר.
‫נכון, הוא רצה עכשיו ‫להבין את עצמו לדעת.
‫והיא, כמובן, לא מוכנה לטוב הטוב.
‫למרות שמעיקר מהלאה ‫הוא יישאר תלוי בצינות
‫במוסד סגור עקוב בקטונת קפיאה ‫במקום למות מוות של קצין.
‫כלומר, גם יש פה, אל תשכחו, ‫גם ב-1887,
‫גם הביטוי מוות של קצין ‫עוד יש לו איזשהו סוג של ערך.
‫כלומר, הוא כן רוצה למות, ‫הוא רוצה למות באופן מכובד.
‫מידו שלו, עם אבדח, ולא להיות ‫המסכן הזה שכולם, גם בצבא, ידעו
‫שהוא נעקב באיזשהו מוסד ‫עם עונן בימנו את הכבוד למות.
‫חוץ מהכל.
‫אז אכן זה לטובתו, ‫וזה בדיוק הנוראות שבעניין,
‫וכבר ציינתי לפני שהתנכנסת ‫למחזה,
‫שסרימל הוא מהאומנים הגדולים ‫של היירוש.
‫כי בפירוש האדם חש פה יירוש.
‫כלומר, המסכנות של האף כאן ‫מתבטאת בכך שהוא נאושן וכולב,
‫כמו פלגין, שם... ‫פלגין זה בוקר אידיומטי,
‫וכאן ממש הלכה למעשה.
‫הוא כולב מכל התליפות ‫האנושיות שלו, של הכבוד,
‫של העצמאות, של השליטה בעצמו, ‫של השליטה בביתו ובביתו,
‫בתנסתו אפילו, במותו, ‫בעצם נלקח ממנו הכול.
‫הוא נשאר בחוסר כל.
‫והאישה להתחיל ממנו הכול, ‫היא עכשיו תשאר עם כל התייחסים האלה.
‫יתרה מפתות? אז בואו נמשיך.
‫ונקרא, הנה, הוא קורא את ה...
‫אומפלי, אומפלי, ‫עכשיו אני אסחרר לך אימא,
‫אלא בוד הרקוליס, זה כתוב פה, ‫הוא אומר לך את עצמם.
‫אימא אלה, לא אימא אלה. ‫-אימא אלה.
‫מה אמרתי? אימא אלה? ‫כן, אימא אלה, בוודאי.
‫אימא אלה של הרקוליס, ‫שהאומפלי לקחה ממנו.
‫לורא, נגיש של השפה, ‫הסתכל אליי,
‫אתה מאמין שאני האויבת שלך?
‫טוב, דולמנט נשיתן ממש לפני סיום, ‫באמת ממש לפני סיום,
‫סימברק רוצה לחדד את המשוואה ‫של מלחמת המיניים
‫כדי לבטל את העלתיות של מושגים ‫שהם שכיחים כאן,
‫אבל לא ממש חשובים לעניינות.
‫מה זה אויב?
‫אנחנו התרגלנו מדי להשתמש ‫בביטויים של ידיד ואויב
‫בסמנטיקה שכרגע לא מוכנה לסימברק, ‫כי לדעתו לא מספיק מהותית.
‫כי אויב זה מישהו ‫שכרגע נותר לך.
‫אויב זה מישהו ששונא אותך.
‫ושוב, אני יכול לראות את הנדעת, ‫אין ספור מקרים,
‫כשהדוגמה הפרדיגמטית, כמובן, ‫את מונדנטס הרוזן ממונטקריסט.
‫הוא השונא הנצחי שבא מפה.
‫עכשיו, בסימברק זה לא נוח, ‫כי שוב,
‫התבטאות או התגלמות בתוך מונחים ‫מהסוג הזה של אנושים קונקרטיים
‫תבצע ספציפיקציה של המח הזה.
‫כלומר, היא תנכלל אותו ‫מהספירה האוניברסלית שלו, ברור?
‫זה לא יהיה האישה והגבר ‫או הנשיבה הגברית
‫בתוך מאבק שהוא מאבק ‫תהומי ראשוני, פרימורדיאלי,
‫אלא זה יהיה מאבק ‫בין גבר מסוים ואישה מסוימת.
‫למה זה חשוב? ‫אני מקווה שאתם יודעים.
‫כי כל מאבק שהוא קונקרטי ‫ניתן עקרונית לפתור.
‫כלומר, בכל זאת, ‫נו טוב, אז בואו נגיע לבורר,
‫בואו נבין מה אפשר לעשות ‫כל אחד על כל השני ונתפרשר.
‫לעובד זאת, מאבק בין יסודות, ‫שהוא כמו מאבק בין מטאפיזיקות,
‫לא ניתן לפתור. ‫הביטוי לפתור הוא לא רלוונטי.
‫פשוט יסודות אחרים, ‫חולמות אחרים.
‫ולכן עכשיו נחוץ, ‫הדיאלו טובה.
‫הקצין. ‫כלומר, לא, אני אגיד שאתה סבבה,
‫הסתכל אליי. ‫אתה מאמין שאני האויבת שלך?
‫הקצין. ‫כן? כך אני מאמין.
‫אני מאמין שכולכם ‫האויבים שלי.
‫אימא שלי שלא רצתה להביא אותי ‫לעולם מבני שלעידתי
‫הייתה אמורה להכיב לה. ‫הייתה אויבתי.
‫כשמנעה ממני מזון ‫ועודי עובר ברחב.
‫וכך הפכה אותי לנחל למחיצה.
‫אחותי הייתה לי לאויבת, ‫כאשר היא רצה אותי להיכנע לה בכל.
‫האישה הראשונה שאהבתי ‫הייתה אויבת
‫כי היא הדביקה אותי במחלה ‫שהלכה עשר שנים.
‫תגמול לאהבה שהענקתי לה.
‫בדיוק חג לאויבת, ‫כאשר היה עליה לבחור ביני ובינך.
‫ואת, אשתי, ‫את היית לי אויב בנפש,
‫כי לא הרתת ממני ‫עד שראית אותי מוטל בלי רוח חיים.
‫לא.
‫לא ידוע לי שאי פעם חשבתי ‫או רציתי לעשות את אשר לפי דעתך עשיתי.
‫ייתכן אמנם שהייתה בלבי ‫איזו תשוקה עמומה להיפטר ממך,
‫כמו באיזה מכשול,
‫אבל אם אתה מבחין במעשה ‫או באיזו תוכנית,
‫אז ייתכן שהיא אכן הייתה קיימת ‫בלי שהייתי מודעת לה.
‫יותר חשוב ממה שהיא אומרת לעצמה, ‫חשוב מה שסינברג כאן אומר לנו,
‫כי הוא מכניס כאן...
‫למעלה מ-15 עד 17 שנים,
‫לפני שזה הפך ביטוי ‫שכבר מדגילים בו,
‫הוא מדבר כאן, שוב, תבינו, ‫זה מאוד לא מקובל אז על הלא מודעת.
‫ואיך הוא יכול לדבר כך? ‫כי זה כבר נופי אצל ניטשה,
‫ומסיבה זו באמת פרויט, ‫לא סיבה יחידה,
‫אבל גם מסיבה זו פרויט רואה ‫את ניטשה כאחד המבסרים שלו.
‫כי לא מדבר פה על תוכנית, ‫עכשיו, אנחנו יודעים שהייתה תוכנית.
‫אין פה ספירה.
‫האישה הזאת, אכן, ‫לא הייתה לבדלה,
‫אלא להעמיד עליו את חורבנו, ‫לא בשביל לגרום לחורבנו,
‫לשמו של העניין,
‫אלא כדי להציל את קיומה ‫כאישה שהיא אין.
‫ולכן היא כבר מזה שנים ‫מבצעת בכבדנות איזושהי סכמה,
‫כלומר, מפעילה אסטרטגיה,
‫שאנחנו היינו יכולים לומר ‫שהיא תוכננה,
‫אנחנו עכשיו יכולים להאמין לה ‫שמתוך ארמוניות בסיסית
‫או תחבולנות שורשית, ‫הסכמה הזאת פעלה
‫בזלושי השוואה היכנסו, ‫כמו שעושה אולי אסטרטט צבאי,
‫ובנתה לעצמה, מתוך השיבה מוקדמת ‫את התוצאות המקווות.
‫זה מה שמנסה, ‫בעצם, סמל דומה,
‫שהאסטרטגיה שמופעלה ‫היא מלחמת קיום דנטיניסטי
‫של האישה על קיומת אל,
‫מול הגורם היחיד בטבל ‫שבכלל יכול להתמודד בטריטוריה הזאת
‫ונרצות לנשל אותה ‫מהנכס העיקרי שלה,
‫שהוא הגדר, האם הוא האב, ‫לא סתם גדר, אלא האב.
‫ולכן סמל אומר שקיומה של ‫האישה הוא בהיותה אל.
‫ולכן, מאחורה באופן סימטרי, ‫קיומו של הגדר היה בהיותו אב,
‫מאחר שלא ייתכן, ‫ששניהם יחלוקו באותו נכס,
‫נכס שזה הצאצא.
‫הבד במקרה זה, ‫רק אחד מהם יכול להישאר,
‫אב או אב, ובין שני אלה, ‫יש רק מקנת הטבע מנצח אחד,
‫האם, לכן לעולם אין אב.
‫ולכן יש פה אוניברסליזציה ‫של המצב,
‫והעוינות היא לא עוינות אישית,
‫המלחמה היא לא מלחמה ‫בין שתי פרסומות,
‫אלא בין שתי מטאפיזיקות ‫או שתי ספירות קיום,
‫הנשית והגברית. ‫זה מה שצריך לראות.
‫אומר, ממש בצורה הכי פילוסופית, ‫ואם זאת, הכי קונקרטית,
‫בין זאת, מחזה מאוד מוטיבי, ‫מאוד לא דידקט.
‫טוב, אז אם כך, לכן נכנס כאן ‫הלא מודע, כמו שיקראו לזה אחר כך,
‫היא באמת לא התכוונה.
‫זה היא. זה לא שהיא הייתה צריכה ‫לומר, עכשיו אני אעשה כך וכך.
‫זה מה שהיא עושה כדי לסרוט.
‫אף פעם לא חשבתי למורות הקודים.
‫הם היו מתגלגלים מעצמם ‫על כפסים שאתה הנחת.
‫אני חשנתי אני חטא, ‫לפני הבורא ולפני מטפונים.
‫גם אם למעשה אולי יש לי חטא,
‫כי אומך רבץ על ידי כמו אבן, ‫שלחצה ולחצה,
‫עד אשר ביקש הלב ‫לנער מעל עצמו את המסע הלאה.
‫כך זה נראה לה.
‫ואם פגעתי בך בשוגל, ‫אני מבקשת סליחה.
‫כלומר, למעשה דומה לי ‫שהצופה חייב להמינה לגמרי.
‫בדיוק זה, כאן היא מתנתקת לחלוטין ‫עם אדם דמרטי,
‫עם ייאגו, מכל חוברי המזימות, ‫אני יודע, איולי אהיב,
‫כל חוברי המזימות למיניהם.
‫אין פה שום אסטרטגיות זדוניות, ‫היא אביא לו לבקשת סליחה,
‫היא מרגישה שאין לה חשבון עם הבורא,
‫כי היא היא, והבורא כזה ‫לא עשה אותה כפי שהיא.
‫אולי זה דיוק כמו שאנחנו נאמר, ‫הטבע. לא, סליחה, הקצין.
‫זה מצד צלדיוני. ‫הוא אדם מספיק לבלצים.
‫אבל מה זה מועיל?
‫ומהאשר אם כן, ‫אולי הנישואים הרוחניים שלנו.
‫בעבר היה גבר נושא אישה,
‫אבל היום הוא מייסד חברה ‫עם אשת מקצוע.
‫או הוא עובד לעבור עם ידידה.
‫ואז הוא מכניס את השותפה שלו ‫לרעיון, בו עונס את הידידה.
‫לעניין מה המאהבה, ‫האהבה הפריעה, הגופנית,
‫ומה עם הריבית של אהבה זו במניות,
‫מניות המשומעות על שם המחזיק בהן ‫בלי אחריות משותפת,
‫מהדענים, כאשר העסק מתמוטט,
‫מהאהבה גופנית של הילד הרוחני.
‫טוב, זה מסוג דברים ‫שהיא לא מסוגלת לנסח.
‫הוא לוקח את הנושא שלה,
‫מהחזיר אותו לתפיסה פרזקיאנית ‫של הנישואים כחוזה,
‫ושואל שאלות קשות מאוד.
‫כלומר, השותף המסכן הזה, ‫אין לו גם איזשהו חלק?
‫אין לו איזה שם דיווידנטי?
‫או הלאה, גם היה יסוד בהקמת המבנה?
‫לא רק. מה שנוגע לחשבות שלך, ‫הסתר לך שאין להם כל יסוד.
‫הקצין, זה מה שהכי נורא, ‫אילו לפחות היה להם יסוד,
‫אז היה במרד ייחז.
‫עכשיו ישנם רק צללים ‫שמסתכלים בין השיחים
‫ומציצים מדי פעם בפרצובים צוחקים.
‫עכשיו זה כמו מלחמה נגד האוויר, ‫כמו תלכים קראט עם כדורי שחק.
‫מציאות גורלית ממשית ‫הייתה מורד להתנגדות,
‫הייתה מדרבנת את החיים ‫והנשמה לפעולה,
‫אבל ככה המחשבות שלי נמוגות ברפל
‫והמוח תוכן על הרט ‫עד שהוא מתלקח.
‫שים לי כר תחת הראש ‫וחסי אותי במשהו.
‫קל לי, נורא קל לי.
‫לא רק מסירה את הרדיד מלכתפיה ‫ומחסה אוטובון,
‫האומנת יוצאת להביא כר.
‫לא רק, תן לי את ידך ידידי.
‫ולכן יש פה סצנה נוגעת ללב
‫שמזכירה לי, אומנם, ‫לא חושב שיש זיקה ממשית,
‫אבל יש סצנה מופלאה, ‫חזקה מאין כמוהה במיקוד 22.
‫יש שם מוות באוויר, ‫חיי ריחת נפגע,
‫ויש שם פרק ארוך ‫שבו הוא פשוט כל הזמן מתענע,
‫הוא אומר, קל לי, קל לי.
‫והם עולמים עליו עוד ועוד סמיכות, ‫אבל זה לא יכול לעזור לו
‫כי הכול כבר נורא מבחינים.
‫וזה איזשהו אידיום שג'וסב הלר ‫הצליחה ללעוץ ממש בלב,
‫ספר שהוא מאוד אבסורדני, ‫מאוד פרוטסטי, מאוד אירוני,
‫מאוד חסר חמלה ומאוד נטול רגשות.
‫מין תמור כזה של רגש ‫שמתפשט את בני כל הספר,
‫של בדידות, של עזובה, ‫של נטישה, של חוסר ישע.
‫וחוסר הישע כאן מנעיב.
‫שוב, סטריבל רוצה בכך, כמובן.
‫עכשיו הוא משנה את הרגיסטר שלה, ‫תזמור.
‫כלומר, עד כאן הכול היה מאוד אכזרי,
‫ועכשיו סימלק מוצא לנחום ‫להוסיף ליריעה המוזיקנית
‫צריב ענוק של רכות, ‫של חמלה, של ידידות.
‫כלומר, הידידות בין גמל ואישה ‫תיתכן,
‫אך ולעתי שמהגמל לא נותר כלום.
‫זה מה שסימלק אומר, ‫כי האישה היא לא אכזרית.
‫שוב, אני חוזר במפגיש.
‫הוא ממש עכשיו ניסה לנקות אותה ‫מישר כדי שאני לא אצא מהמחזה,
‫ובוודאי גברים יצאו מהמחזה ‫ממש עמוסי לקשות פינה
‫ויחזרו הביתה והתפסו עלה או אלה ‫ויבקעו את ראש משוטט,
‫שזה קורה כל שני וחמישית.
‫כנראה עוד יש אנשים ‫שקוראים להם סטרינברג שם.
‫הם לא מכירות, הם דלמרטו.
‫אז כדי שזה לא יקרה, ‫סטרינברג כאן ממש יוצא מגדרו
‫ליפות ברקע הלפני האחרון ‫את הגיוקן,
‫לבצע רמודיפיקציה ‫בפורטרט של האישה.
‫היא קודם כול נקראה את עצמו, ‫ואנחנו מאמינים לרגע מלאישי,
‫באמת, לא התכוונה אליה.
‫היא לא זדונית, ‫היא לא תכננה את זה,
‫כי פשוט נעקה על חייה כחייה מוקה ‫שעומדים לגזול ממנה את חייה.
‫אז זה מה שקורה.
‫כמו שכבר הזכרתי כאן, ‫אני חושב את מומידי,
‫הוא נעקה על חייה, ‫השאלה מי כנראה ומי טוב,
‫לא שמתערפלת, ‫אלא מתבטלת מאליה.
‫זה הטיעון שלה.
‫הוא רצה לנשל אותה ‫מהטיעון שלה.
‫הוא קובס, עכשיו היא יכולה להיות ‫מאוד ידידותית אליו,
‫אנחנו מאמינים לגמרי ‫שהיא לא מרגישה שום משמע,
‫ותשעו מלכה, היא פושטת מעליה ‫את הרדית ועוטפת אותו בחמלה.
‫יתרה מזו, מי שבגדר בוא ברגע זה ‫את הרגידה האחרונה,
‫האומנת שלו, ‫רצה אחרוזה כדי להביא כריף,
‫כולן מוכנות לטפל פה מחדש ‫מהרגע שהוא חזר להיות ילד צייתן.
‫אז אני מניח שבוודאי לא מעטות ‫מהיושבות כאן תדנה חשות
‫שסטינדרט נוגע ‫במשהו עמוק מאוד,
‫ואפילו יש להתפלט שגבר ידע.
‫לגעת במהות הזאת בצורה גר, ‫שיש בה מן ההבנה,
‫כי עכשיו הוא נלך גם ‫לכיוונו של סטרימבל
‫ונאגר את הביטוי הכה חלול ‫וכה אינפלציוני
‫שמשמעים בהקשר שלו, ‫שונא נשים.
‫הרי הוא מבין כאן את האישה. ‫הוא רק סבור.
‫למה לא נאמר שהוא שונא בנים?
‫הוא חושב אכן שהם חסי פעולה.
‫הוא חושב שהם המין הלא מוטען ‫מפנת הטבע,
‫שהם נועדו לכיליון.
‫אז לקרוא לו שונא נשים, ‫זה מפרספקטיבה מאוד מוזרה,
‫אולי כאילו מאוד גברית.
‫כלומר, באיזה מובט אתה עכשיו ‫מסניע לנו את הנשים?
‫לא, זה המצב.
‫הרי בסופו של דבר העל, ‫הזכוי היה להינצל מכל העניין
‫לו הסכים... ‫-להינצל.
‫כן, לכך שאשתו, היא שתכתיב, ‫איפה הילד יתחנך?
‫הילדה, באתר.
‫אז זה היה כל המעבר. ‫האישה לא רצה ממנו כלום.
‫היא הסכימה שהוא יכתוב את החשבונות, ‫שהוא ייתן לה את דמי הכיס,
‫שהוא ישנות בבית, שהוא ייצמד ‫למלאית הענו של השלטון,
‫כיוון שהכבוד שלו מחייה זאת ‫והיא מוכנה, אלא מה?
‫אסור לו לקחת את פרי ביתנם, ‫כי כאן הקו האדום.
‫אז יש גם קצת כזה, טוב, והנה, ‫לא זו בלבד,
‫אלא שזה עכשיו ממש לא ימר.
‫תן לי את ידך, ידידי.
‫במה שאני כך? הקצין את ידי?
‫שאותה קשרתי על הגב? ‫אומפלים, אומפלים.
‫אבל אני מרגיש שקצין ‫כרח שלח על שפתיי.
‫הוא חמין דעתים כמו זרעותיים, ‫הוא מטיף ריח...
‫איך אומרים את זה?
‫שמש? ‫-שמש.
‫שמש. ‫-ריח שמש.
‫כמו שערי קשרתי... ‫ידעתי שתדעו את זה.
‫ריח שמש כמו שערי קשרתי ‫שהיית צעירה.
‫כשהיית צעירה נורא, שימו לב, ‫כי עכשיו יש לכם מונולוג העבר.
‫בסוף המחזה המיוסר הזה, ‫שכולו חיות תרת שמסתרות זו על זו,
‫לא ללבד שהסיום הוא על ידי, ‫לפחות רגע לפני הסיום
‫יש לנו שינוי מוחלט בלדיסטר על הרגשות,
‫אלא שעכשיו הקצין גם הופך לפייטן ‫ומאזכיר את אהבתו
‫ומדבר דברי רומנטיקה ריחניים.
‫כמו שערי קשרתי שהיית צעירה, ‫כשהיית צעירה נורא,
‫שנינו טיירנו בחורשה רהיט ‫בין עצי הנבנה,
‫והיו שם נוריות וציפולי שיר, ‫מקסים, מקסים.
‫כמה יבים היו אז החיים ‫וכמה נוראים הם עכשיו.
‫את לא רצית שכך ישתנו החיים שלנו, ‫ואני לא רציתי, אבל זה קרה.
‫מי השליט על חיינו? נורא. ‫האל לבדו הוא השליט, הקצין.
‫אם כך זהו אל מלחמות, אל נקמות, ‫או האלה הכיון.
‫קחי מכאן את החתולה הזאת ‫שנובצת עליי, קחי אותה ממני.
‫האומנת נכנסת עם הקרסמה, ‫אותו מתחת לראש הקצין
‫מוקד את הרדי, הקצין.
‫מני תמיד הצבאי לא משנה, ‫הוא דעתו ממש עכשיו
‫מתחילה להתארף באופן רשמי לגמרי,
‫ככה שגם מהבחינה הזאת ‫הייתי אומר שהיא יוצאת נקייה לגמרי,
‫כלומר, היא רק צפתה את זה מראש.
‫כי ברגעים האחרונים של המחזה, ‫דעתו פשוט נתרפת רשמי,
‫פה הוא מתחיל לשאול ‫כל מיני שאלות לא קוהרנטיות.
‫כמו שגם הרופא אמר שאם ‫הנפש שלה נשאר פגועה
‫שכבר התחילה בנפילה, ‫יוטל עוד נוסף,
‫אז היא תכנוס לגמרי, ‫הרופא הרי אמר את זה,
‫בנוסחה או הפרדיקציה או הפרוגנוזה ‫הזאת מתוותר כמשלימות.
‫הוא לחלוטין משתגע ברגע חלום, ‫ושימו לב לפינל.
‫לא רע, כלומר הקצין אומר לא, ‫רק את האומנת.
‫אתם שומעים, הוא מתפלל אל אלוהים.
‫הקצין לא, הוא מקיץ לרגע ‫לתוך שביעותו,
‫רק אלייך שתרדים מאותי, ‫כי אני עייב, כל כך עייב.
‫לילה טוב מרגלת, ‫מנשיא תבוטלת.
‫הוא מתרומם, אבל חוזרת נופל ‫בצעקה לחיקה של האומנת.
‫הוא מסיים את חייו כילד ‫בחיקה של האומנת,
‫למרות שהיא, כי שקשרה אותו, ‫ורק היא, כי שימו לב,
‫פיזית אף אחד לא היה מצליח ‫לעשות זאת, אני מדבר.
‫לא רע, הוא הולך לצמאות ‫הבקרת לרופא,
‫נכנסים הרופא והקומר.
‫לא רע, עזור לנו דוקטור, ‫אם רק לא מאוחר מידע.
‫תראה, הוא לא נושם.
‫הרופא בודק לחולל את הדוקטור. ‫זה שבת.
‫הקומר מת, הרופא לא, ‫פה הוא יכול להתעולל לחיים,
‫ואכן לדעת איזה מין התעוללות ‫זאת תהיה.
‫הקומר, תחילה המוות ‫ואחר כך המשפט.
‫הרופא, לא משפט ולא האשמור.
‫אתה שמאמין שהאל מעצב ‫בראש של אדם,
‫צריך לדבר איתו על המכרה הזאת.
‫האומנת, או אדוני הקומר,
‫הוא התפלל אלוהים בשעתו האחרונה, ‫שזה לא נכון.
‫כלומר, מבאזים אותו, ‫האומנת דווקא מתוך,
‫היא כמובן דתייה ‫והיא רוצה לרצות,
‫ואולי מי יודע, ‫להונות קצת את אלוהים,
‫אולי אלוהים לא בדיוק שמע,
‫ועכשיו הוא יחשוב שבאמת ‫הנפש החודש הזאת התפללה עליו
‫מעדותה של האומנת.
‫כלומר, היא גם מבאזה אותו ‫או את נשמתו אחרי מותו.
‫הקומר אלורה, זה נכון? ‫אלורה, כן, זה נכון.
‫סולידן עם אנשים,
‫ועכשיו אלורה מחזקת ‫את ידי האומנת,
‫כמו שנעשה קודם לזה.
‫הרופא, אם זה נכון, ‫ואני אינני מבין בזה,
‫כשם שאינני מבין ‫מה סיבת מחלתו,
‫כי אז העניין כבר מעבר לאומנותי.
‫עכשיו נעשה הטייץ שלך, ‫אדוני הקומר, לא רק.
‫זה כל מה שאתה יכול להגיד ‫ביד אלה שהמוות הזה דוחתו.
‫הרופא, כן, זה הכול, ‫יותר מזה אינני יודע.
‫מי שיודע יותר, שידבר.
‫והאקט הגאוני הבא, ‫כלומר, שימו לב,
‫כמעט כמו עם יגו שאומר, ‫עכשיו לא אומר עוד כלום
‫כשלפחות רוצה אותנו הסבר.
‫ולכן יגו משאיר, ‫אחרי עשרים אינטרפרטציות
‫שאנחנו יכולנו לקשור שם, ‫למוטיבציות,
‫כי יש מוטיבציות רבות לזכור ‫שאולי אני אוהב את מה עשה,
‫הרי יגו דווקא סותמת פיב, ‫שהוא שהוא אומן המילה,
‫האומן הברבני של הרטוריקה והשילול, ‫הוא סותמת פיב,
‫כיוון שכך גם שייספיר משאיר ‫את המוטיבציות שלו עמומות
‫בשביל לאפשר את הניבוי של יגו,
‫אבל גם יוצאת מחדש ‫את התבנית תוך גורל.
‫לא, לא, הנה, אדם אחד שבא ואמר, ‫כן, היה לי חשבון איתו
‫ולכן עשיתי כך וכך, ‫אנחנו כבר לא יודעים כלום.
‫נפלה המכה ולא ניתן עוד להבין אותה ‫מעבר לכך שהיא נפלה.
‫כלומר, הגורליות החותכת ‫היא שהיא לעצמה
‫ואין כל מישהו עוד להסביר אותה, ‫לא מסביר את גורל,
‫גורל הוא הערכה העניונה.
‫ועכשיו תרום הסטרימר כזה ‫שהוא משתיק את הדיבורים,
‫הוא מבזה, כלומר, הנשים מבזות, ‫סופית גם את נשמתו בטלמטית
‫של האדם הזה שהיה ‫חד משמעית פוזיטיביסט,
‫השמדה אמפיריקן נגד דת, ‫זה בדיוק מה שהוא רצה
‫להגאול את ביטו, מחבלי הדת, ‫שהקשרו אותה שוב
‫בתוך כל מיני דעות גדולות ‫שהם הבלוטיות לגביו,
‫אז לא זו בגלל שלא הצלחת מבט, ‫אלא שעכשיו קברו אותו
‫ועל כל חור, גם כאן עבדו אותו, ‫על ידי שקר,
‫שקר לטובתו הוא כמובן, ‫כי רוצים לצליח את נשמתו.
‫ועכשיו שימו לב להפינה להנפלאה,
‫כי כאן הרופא, שהוא הפוזיטיביסט, ‫יש פה על אל סדווי
‫עומדים שני נציגים, ‫הקומר,
‫שהם מאמינים באלוהות, בנשמה וכו',
‫והרופא שהוא פוזיטיביסט, ‫הוא לא יכול להיות אחר,
‫הוא פוזיטיביסט, כמו הגיבור ‫לא קרא את מאמליו,
‫הוא מתאמין במדע וכו'.
‫וכאן לא רק אומר לרופא, ‫יש לך משהו לומר?
‫אתה רופא? הרופא אומר, ‫לא, יותר מזה אינני יודע.
‫מי שיודע יותר, שיגבר.
‫הוא לכאורה, אולי מתכוון שהקומר, ‫שזו עכשיו הספירה שלו, שהוא יגבר,
‫אבל סטרינברג בונה את הדיאלוג ‫בשביל לחתום את המחזה כך,
‫ברטה הבת נכנסת משמאל ‫ורצה אל אימא, אימא, אימא.
‫לא רק, ילדתי, ביתי שלי, ‫הקומר, אמן.
‫אני אקרא את זה שוב ‫כי זה הראש מלגים.
‫הרופא אמר, אינני יודע, ‫שאחרים ידברו,
‫הקומר הוא שאמור לומר את דברו, ‫אבל המחזה רוצה אחרת,
‫או המחזאי רוצה אחרת.
‫ברגע זה נכנסת הבת, ‫מה היא אומרת? אימי, אימי.
‫האימא אומר לה, ילדתי, ביתי שלי,
‫והקומר נזכר שהיא ‫ביקשים לנו לומר משהו,
‫וזה מה שהיא עוברה לומר, ‫אומר אמן.
‫וכך המחזה נגמר בניצחון, ‫כבר השתמשתי להאיפה במילה טוטאלית,
‫והיא כבר מתחילה להתגמד כאן, ‫בניצחון צרוף של האם.
‫האב נמחק לחנותים,
‫והמלחמה על הבת הורכה ‫על ידי המילים האחרונות של המחזה.
‫היא אומרת, אימי, ‫האב כבר לא בחיים.
‫אגב, האב גם ניצחה ‫מבחינת פרנסה, מבחינת זה,
‫כי כן, כן, כי הוא עכשיו גם מת, ‫הוא יתקבל את כל מה שהיא רצה.
‫למעשה, היא קיבלה בונוס, ‫מעבר למה שהיא אפילו ציפתה,
‫כי היא כנראה שהתנאים יהיו טובים ‫יותר כשהוא מת מאשר אם הוא הושפז.
‫אז כאן ממש היא ניצחה ‫בכל החזיתות,
‫והפי-אנט מוחלט באומר הזה,
‫החיבור העיתן בינה לבת ‫זוכה להדהוד של חודש.
‫על זה נאמר אמן, ‫והנה כך נסתיים המחזה הזה, האב.
‫אז אמרתי שהוא מלא ירוש, ‫אני עדיין נאמן להבחנה הזאת,
‫אבל המחזה עבר ביותר מיד.
‫אז אנחנו עכשיו אומרים, ‫אמרתי שיש שני מחזות מפורסמים מאוד.
‫בעצם יש שני מחזות מפורסמים מאוד ‫של סיבלט מתקובתו הראשונה,
‫הנטורליסטית כביכול, ‫ומחזו שניים מפורסמים מאוד
‫מתקובתו האחרונה.
‫אבל המחזה המפורסם ביותר ‫הוא בכל זאת אלמיון.
‫הוא זכה לדעתה בצורת כלמיות, ‫הוא... כל אחד מכיר אותו,
‫הוא מאוד מאוד מקדים את זמנו, ‫הוא פשוט נכתב באותו זמן,
‫בתוך שנה בערך, 87'-8', ‫כבר היינו 887'-8',
‫גם הוא קטנטן, ‫אפילו יותר קטן ממהאב,
‫גם הוא מתנהל באותו מקום ‫בעצם עם שתי דמויות
‫ועוד אחת או שתיים שנגררות לשם, ‫בעצם עוד אחת וכמה סטטיסטיקה.
‫זה פשוט מחזה קאמרי, ‫מה שמבשל אחר כך את צ'כוב.
‫שימו לב, אל תכילו בזה ראש, ‫המחזאות גם עובדת איזשהו צמצום
‫שאולי אפילו הוא צמצום מסחרי, ‫במובן מסוים,
‫אם רק יש לך את השחקנים המתאימים,
‫יותר קל להעלות הפקה כזו ‫מאשר איזושהי הפקה של הקלאסיציזם.
‫כמו שיותר קל להעלות ‫אופרה של מנוטי שנקראת טלפון
‫מאשר תאידה.
‫ולכן יש פה גם שינוי שמאשר היום ‫למחזאים, לכתוב מחזאים
‫לשני אנשים בזמן, בתוך הידרה, ‫בלי שום עבזור נוסף.
‫עכשיו, עד כה אני חוזר ומדגיש, ‫מבחינת הביקורת,
‫הקלאסיקיקציה היא ברורה מאוד.
‫לפני 1897, ‫סטרימבר הוא נטורליסט, כמו שאיפסן היה.
‫למה? מה נטורליסטי כאן? ‫עדיין יש כאן מקום דווקא
‫להשתמש בביטוי הנטורליסטי ‫בצד קצת שונה
‫ממה שביקורת הספרות משתמשת,
‫כלומר, דווקא להצמיד את הביטוי ‫לביקורת התרבות.
‫כי אם אני שואל האם זה נומן לזולה ‫או לפלובר, התשובה היא ממש לא.
‫לא מבנת הקיום לתנויות, ‫לא מבנת הביסוס
‫לתוך עומק הזמן של הקרקטיליזציה, ‫באמת זה נטורליסטי.
‫כלומר, אם אני מדבר נטורליזם ‫כמין צאצא מורחב,
‫נכון מאוד מיומן, של הריאליזם, ‫ואנחנו דברנו על זה לא מעט,
‫של קונקרטיזציה של איזור פרטי, ‫של מה שקראנו
‫פרטיקולריזציה של העולם, ‫של דאגה מוחלטת
‫להקפדה על פרופיל פסיכולוגי ‫ועל מערכות סוציולוגיות וכלכליות וכן הלאה,
‫איזה יש את זה פה?
‫אם שני אנשים שמסתערים ‫אחד על השני כחיות טלע,
‫דוחזים זה בגלונו של זה, זה לא.
‫אבל אם אנחנו נזכרים ‫באתיק הדרביניסטי
‫שרוחש מתחת למימה,
‫ונזכור שמה שסינברג מדבר עליו ‫זה המחויבויות הדרביניסטיות
‫בתוך ג'ונגל הטורפי ‫של אדם לאינסטינקטים הכמריים שלו,
‫ועוד מוסיף לכך שהרישה היא פשוט ‫המין שבמובן הדרביניסטי
‫היא יותר מוקעמת למלחמה הזאת ‫ולכן היא תנצח בזר גורל של הגרעה,
‫אז אני יכול לומר שזה נטורליסטי ‫במובן של המדע,
‫לא כף במובן של סגנון ספרות.
‫האם אוכל לומר זאת ‫גם על אלמר יוליה? מסופק, נה?
‫ובוודאי שאלמר יוליה היא עוד יותר, ‫הוא, המחזה,
‫עוד יותר לא נטורליסטי מבנת סגנון,
‫ובנוסף, כי זה חידוש,
‫נכנס פה קורן חזק מאוד של מיניות
‫שהוא לחלוטין חריג במחזאות, ‫גם לא היה אותו יוצא איפסל,
‫לא יוצא גלויה, וכאן הוא בצורה גלויה ‫במובן הזה שהוא ברור לגמרי מה מתרחש,
‫ומדובר על מיניות בלי חלוסרק, ‫כפי שמי יתרו.
‫הדבר שהפך שוב את המחזה הזה ‫למאוד פופולרי במאה ה-20,
‫ובבאמת הפך אותו גם למבשר ‫של אחת המחזות המפורסמים ביותר
‫שאנחנו אולי עוד נדון פה כאן, ‫של ודקינט, של פרנק ודקינט,
‫התעוררות אביב, ‫בעצם המחזה שפתח באופן רשמי
‫את האסכולה האקספרסיוניסטית ‫בדרמטורגיה העולמית במאה ה-20.
‫והזיקה מכאן לשם היא מאוד מאוד ברורה.
‫טוב, אז עכשיו אנחנו, כמנהגנו, ‫אנחנו נקרא, זה שוב,
‫אני מעלה לכם את זה באותה סדרה.
‫אותה מתרגם לטוב הקשת.
‫יש פה איזשהו מבוא ‫של טוב הקשת, אני רואה.
‫יש כאן גם הדמת מחבל ‫שנתיים לא יקרא רוזנכל,
‫למרות שהיא מאוד מאוד מעניינת.
‫והיא גם יותר ארוכה מהמח הזה.
‫טוב, עכשיו, מי הנכשות הפועלות?
‫האלמה יוליה, בת 25, ‫ז'אן, משלב בן 30,
‫קליסטין, תבכית כבת 35.
‫זהו. אגב, העניין מתרחשת במטבח, ‫בית האחוזה של הרוזנך,
‫ברר אחד, אמצע כיץ.
‫בשלב.
‫חבר אחד, שתי גמויות וחצי, ‫יהיה ממה אחת.
‫זהו. אפילו לא יהיה אחד בעצם.
‫תחיסה מוחלטת של הכול.
‫אסכיב לכם, ‫לפני שאנחנו נפרדים מהאף,
‫דיברתי כבר על שתי אחדויות,
‫ואמרתי שאנחנו צריכים לתת ‫דיל חשבון מסוים על האחדות השלישית,
‫שיא הראשונה, ‫והיא החשובה ביותר, אחדות עלילה,
‫ואמרתי, ואני חוזר, ‫שאחדות עלילה אין פירושה,
‫אחדות במובן דיאגטי, ‫כלומר של לימצאות במקום או בזמן,
‫אלא היא אחדות סטוקטורלית.
‫אני צריך להבין בין השניים.
‫תרשו לי עכשיו הרגע ‫של מונחים קצת יותר משויפים.
‫כשאומרים שלוש אחדויות ‫מתאים את הציבור,
‫הציבור הרע שעדיין כמובן ‫מתעשת בשלוש אחדויות,
‫חוץ מאחדות השוחת, ‫בית המעצר והחקירה, המשפט.
‫יש לנו כמה אחדויות.
‫ואחדות עלילה היא לא אחדות ‫של העולם המתואר.
‫כלומר, כשאריסטו אומר ‫שזה יהיה לפני שער ההרמון,
‫או כמו פה, בתוך המטבח, אני מבין.
‫כשהוא אומר, מוטב שזה יהיה ‫בתוך יממה אחת או שתיים,
‫עדיף בתוך ארבע שעות, אני מבין.
‫אלה התבטאות לגבי העולם המדומיין, ‫כלומר, הפיקום,
‫שהמחזר או הסופר קונה ‫בצורת מה שאריסטו קרא,
‫דיאגזיס, מה שאנחנו קוראים, ‫עולם המצוין של הספר,
‫של המחזר או של הספר.
‫אחדות עלילה בכלל לא שייך לגמרי, ‫היא מוקדמת בספר אחר לגמרי.
‫היא אחדות סטרוקטורלית של המחזר, ‫ברור?
‫לא של התרחשיות בתוך המחזר ‫או של העולם של המחזר,
‫אלא סטרוקטורציה, ‫או אני הייתי מעדיף להביא לזה את הביטוי
‫מהמאה ה-20, הגשטלטיזציה,
‫כיוון שאחדות עלילה תומשה ‫שהמחזר כולו כפול לגשטלט, לתבנית,
‫והתבנית הזאת היא הדוקנות.
‫כלומר, בעצם האלמנט מוביל לאלמנט, ‫מוביל לאלמנט, מוביל לאלמנט.
‫למשל, החלטתו של האב.
‫עכשיו, לא רק סתפית שהבת ‫תימסר איזשהו בית גולפנה בעיר,
‫היא שפותחת את תיבת השדים.
‫כלומר, היא שבולמת להם,
‫אחרי שהכינה במשך שנים את המעבד, ‫לצאת למעבד מוחלט.
‫אחר כך, ההובה המקרית כביכול ‫של המשרת,
‫היא שמניבה במוחו את העיון ‫שהופך לחשב פנימי
‫שממית עליו חולבן נפשי ‫ושמאפשר לה לנצח.
‫כי הרי, אם מלא לכאורה ‫אותו מקרה של אותו דום ז'וואן,
‫שהיא בר שמות משלטת, ‫אולי לא היה עולה בינתו
‫כל הרעיון הבא עם הבת, ‫היינו שהוא לאהב.
‫וכל העסק היה נמנע,
‫כי היא לא הייתה מנצחת ‫על ידי גרימת אישפיותו
‫או העצתה בעצרות אותו חשד ‫שמתחולל מבפנים.
‫ולכן, אם אריסטו היה משקיף עכשיו ‫לא על ההתרחשויות בדפרד,
‫אלא על הסכמטיזציה שלהם ‫לאורך המחזה,
‫היה אומר, יפה מאוד.
‫הוא אומר, תראו, כל אלמנט ‫לרבות כביחוי מקרי
‫שקשור באותו דום ז'וואן ‫שלכאורה הוא ניצב, סטטיסטי,
‫הכול מוגיל.
‫לרבות המילים אחרות ‫שסוגלות את המעגל.
‫הוא היה אומר, המחזה בנוי להפליט.
‫בנוי להפליט? יש בה חלוטה נילה.
‫החלוטה נילה היא איתור ‫שאנחנו מעניקים
‫לבנייה של המחזה, ‫לא למה שמתרחש בפנים,
‫לבנייה, או לתדיוק לתבנית, ‫אם התבנית משובחת.
‫ועד כך משובחת מבחינת ‫הדיקותה הפנימית
‫שהצופה מדגיש את הגורל ‫מנשק מבעט לתבנית, ברור?
‫כלומר, לא שם סיפור לי, יש גורל.
‫הנה אורקי מדליק, הנה טירסיאס, ‫הנה אמרו לו כך וכך.
‫זה קישור.
‫אלא הגורליות של הקטסטרופה ‫נובעת מתוך המבנה
‫של הקריאה שאני קורא,
‫ולכן הסטרוקטורה של החוויה שלי ‫בזמן שאני, בתור צופה,
‫חווה את המחזה, מתוכן מבטפצת ‫הגורליות של התרחשויותיו.
‫זו העבדות רגילה. ‫היא נמצאת בהאב להפליא.
‫היא נמצאת בהד הגבל להפליא.
‫לכן הם מועמדים להיות רגל.
‫השאלה היחידה שנותרה היא, ‫האם האב רואה את עצמו כקורבן
‫או שהוא מאשים את עצמו?
‫בואו לא מדבר על זה כרגע, ‫אלא נתחיל עם מאמר יוליה.
‫ובכן, רק כדי שיהיה ברור,
‫כי מפה שאנחנו קוראים ‫כל המחזה,
‫כל מיני הערות שאמורות להעמיב ‫את הידיעה הזאת אולי,
‫היא תאמרה לי, ‫אז אני אספר לכם בקיצור,
‫האב יוליה, בת 25, ‫היא יצור מאוד מאוד ברורה.
‫היא אריסטוקרטית לעמיתה, ‫אבי אבו מוזל, ממש.
‫יש להם אחוזה, ‫הם פעם היו עשירים מאוד,
‫הייתה שם איזושהי התמוטטות, ‫לך לדעמה ואיך.
‫אגב, אופיינים מונדס סימבל, ‫תמיד יש התמוטטויות.
‫במובן הזה, אגב, שוב, ‫הוא מתוודא מהקלאסיציזם
‫לכיוון של נטורליזם. ‫למה אני אומר זאת?
‫כי בואו נאמר שזה לא יעלה ‫לדעת בכלל, כן?
‫במחזה של קורני, ‫שעל מה יוליה תחליט איזה שם דיבורים
‫עם המשרד, ג'אנט, ג'אנט, ג'אנט, ‫לא יעלה לדעת,
‫אבל זה יהיה בלתי רשוי ‫מבנת מבנה העולם.
‫סטרינברג מנשא את הגיבורים שלו ‫מאותה רווחה כלכלית
‫שבעצם מייצרת מידור חברה.
‫כולם מתערבבים זה בזה ‫וזה מאוד אופייני אצלו.
‫הרי כבר אמרתי, כאן סיימתי ‫שהוא קרא לאחד מהאוטוביוגרפיות
‫הרבות שהוא כתב, ‫בין המשלטת, על עצמו הוא כתב זאת,
‫כי בעוד שאביו היה אדם ‫ששייך להעיל איתה,
‫אביו נשא משלטת, אימו.
‫וסטרינברג גם כנראה חש את ‫מצוקת העניין
‫ונתן לזה ביטוי אקסיביציוניסטי ‫בכל מיני צורות,
‫וגם מניף כאן, ‫כיוון שאין כמעט שום הבדל,
‫בטח, אתם תראו שהמשלט ‫הוא הרבה יותר אדיסטוקרטי,
‫בוודאי הרבה יותר מיומן ‫בהליכות אדיסטוקרטיות
‫מאשר האדונית שלו. ‫אלא מה?
‫האדונית היא עדיין אדונות.
‫ולכן זה אחד המחזות הראשונים ‫על היחסים בין אדונים ומשלטים.
‫אני לא יודע אם עוד זכורה לכם ‫סדרה טלוויזיה, הסיטקון,
‫אדונים ומשלטים, ‫אבל גם אם זכורים לכם
‫כל מיני מחזות קומיים,
‫או אפילו מחזה מפורסם ‫של ג'יימס מטיוברי,
‫המחבר של פיטר פלט,
‫ונדמה לי דבר או שניים ‫של ג'רון קיי ג'רון,
‫ואולי גם של... ‫-איך קוראים לו?
‫איך?
‫זה עוד עדיה, ‫אבל יש לפני זה רוטהאוס.
‫רוטהאוס, זה מה שהערכה שלו, ‫רוטהאוס.
‫כלומר, מדובר פה על אותו עולם ‫שבמאה ה-20
‫הפך בליכות באנגליה ‫למאוד מאוד מובלט,
‫שבו היחידים שלנו שומרים על נורו ‫ועל סטוקטיות זה המשלטים.
‫ואגב, אין בזה פל.
‫אגב, כדאי להתפקדו בזמנו, ‫זה מתוכנן אם אני לא אומר לכם
‫לאיזו שנה, אבל הסאטירות החברתיות ‫של כמה מהסאטיליקנים הגדולים
‫של אנגליה במוחצית הרשומה של המאה,
‫ואני מדבר על שניים בעיקר, ‫והם אידנין בואנה ואנטוני פולד,
‫גם עוסקים בעניין הזה.
‫כמובן יש שני סטוקטים, ‫יש משלטים,
‫והמשלטים הם, אתם מבינים, ‫אנשים עם תודעת היררכיה,
‫שאם לא כן, למה הם היו הולכים ‫ונשאלים משלטים?
‫יש הבדל, קטגוריה, בין המשלטים, ‫למשל, בבית של סוחרים עשירים
‫בספר של זולה.
‫בכמה סופר המייסדים של זולה ‫יש בית עם עשירות שיש פה משלטים,
‫והמשלטים, הם יודעים בדיוק ‫כל מה שהאדונים שלהם עושים,
‫לא רק שהם הם שלץ כבוד לאדונים,
‫הם בוודאי רואים אותם כחלעה.
‫כלומר, אצל זולה זה מאוד מאוד ‫בולט וחזק,
‫אבל לא כך כאשר המשלט יש לו ‫מין תודעה אריסטוקרטית של שרתנותו.
‫כלומר, הוא משלט, ‫הוא יודע מה צריך לעשות.
‫הוא משוגע מאוד ‫מבט את ההיררכיזציה.
‫זה האדונים שלא יודעים לכבד ‫את העובדה שהוא משלט.
‫ועכשיו, דומנו לפחות מבנת ‫כרונולוגיה שזה המקום הראשון
‫שהנושא הזה פשוט עולה בו,
‫שאכן בסופו של דבר מביא לגרמה ‫הפסיכולוגית החזקה מאוד של פינטר,
‫כאן משמעות.
‫אבל כאן זה גם עוטה, ‫כמו גם שם באופן סמוי,
‫גוון מינים מפורש,
‫והנה אני עכשיו, ‫המיניות כאן משמשת בדיוק
‫כדי ליצור את הכליסה המוחלטת ‫של הקטגוריזוציות החברתיות.
‫מה שאומר סטינברג בן אשר ‫במחזה הזה, ההלמה יוליה,
‫זה שהוא לא מבין ‫מה זה משלטים ומה זה אדוניים.
‫לא רק באיזה שהוא מובן מיתולוגי ‫של דם כחול,
‫אלא גם במובן הכלכלי, ‫חברתי, תרבותי, נורמטי.
‫טוב, למה נחוצה כאן הטבחית? ‫עוד מה, תביגו כי הטבחית ממש נחוצה.
‫טוב, טבחית תמיד נחוצה, ‫אבל כאן זה גם יוצא כמובן.
‫בסדר.
‫טוב, השיחה פותחת ‫בין ז'אן וקריסטין,
‫שיחת אקספוזיציה די-די מתבקשת.
‫אנחנו עוברים קצת על ההתאחשויות ‫על ידי שיחה בין המשלב והטבחית.
‫מה שלאט לאט מתחבר לזה שהטבחית ‫והמשלב, כמו שדי-די,
‫יש ביניהם קשר מיני.
‫אף אחד אפילו לא חושב ‫שזה קשר אהבה.
‫אף אחד בכלל לא הוגה או הוסה ‫בכל מיני פיוטיות רומנטיק מהסוג הזה.
‫הם שוקלים באיזשהו שיקול ‫מאוד מאוד עמוד,
‫והם לא בכלל אולי ננסה פעם, ‫כי אולי זה יהיה שבל.
‫הם יכולים לחבור יחד ולגדול יחד ‫בתחומה,
‫אבל לתוך משועשן וכן הלאה.
‫יש ביניהם חיבה והאבלה.
‫המשלטת או הטבחית היא אדם פיקח, ‫ז'אן לא עול שכן,
‫הוא היה בעולם, ‫הוא עשה כל מיני דברים,
‫הוא הרבה יותר בוגר ‫ומאוד מאוד רפלקסיבי.
‫אתם תראו, הוא ממש ‫מאסטרמן במובן הזה.
‫טוב, ואנחנו צריכים כאן ‫סוג-סוג של אקספוזיציה
‫שכל כולה מעודנת לכיוון ‫הבת הקרואה של הרוזן.
‫הרוזן הוא אדם מאוד מאוד נכבד,
‫למרות שהוא פשט את הרגל, ‫עדיין הוא מטיל קרעה,
‫כולם שם באמת חשים קנפה ‫באתותו כבוד שהם חייבים להגיד.
‫אבל יש לו בת קרואה מאוד ‫שלא מבינה את מעמדה.
‫וזה מתבטא ב... ‫תסלחו לי על הביטוי,
‫אבל הביטוי המקובל בהוויה ‫הישראלית הוא,
‫אם אני לא שוגע פה, פאדיח אותה.
‫פאדיח אותה.
‫כבר אי אפשר אפילו לדבר ‫בצורה יפה,
‫כיוון שכבר אצל הכתבים ‫הנכבדים ביותר,
‫בכותרת אתם תקראו, ‫הרמטכ״ל פתח את הפה
‫ושפך את הפאדיחות.
‫נו, אז אני אומר, כשאדם קורא ‫כותרת כזו בעיתון,
‫איך הוא עוד יכול לחושב ‫איזשהו סוג של כבוד?
‫לרמטכ״ל, לצבא, לעצמו, למדינה.
‫וכאן האוריינטציה, ‫שהיא אוריינטציה של המאה ה-20,
‫שהיא אוריינטציה הרבה יותר חשובה ‫מאוריינטציה של מקלול,
‫שההספה היא שקובעת ‫את ההוויה המנטלית,
‫וזו השקפה מאוד מקובלת במאה ה-20 ‫אצל הנאו-מרציסטים
‫ואצל הנאו-קנקיאנים ‫ואצל הנגיד אינניאנים במיוחד.
‫כלומר, יש כמה אסכולות ‫שתומכות בזה,
‫אלא גם מלוגי מעמלי.
‫כלומר, בלגן שאני בכלל שומע ‫את הביטוי, תסלחו לי,
‫המסליל הזה, פתח את ה... ‫או פתח פה גדול.
‫ראש הממשלה פתח פה גדול.
‫זה אחרי שהוא התבחין ‫בחדד החקירה.
‫כלומר, רק אלמנטה אחרונה ‫הוא אינפורמטיבי.
‫אבל פתח פה גדול והתבחין, ‫אתם צריכים להבין,
‫ואני לא יודעת איך אתם האמינים ‫לכך שזה כבר הדיסקורס הרגיל
‫ביותר בקרב האוכלוסייה,
‫זה יוצר משהו שבזמנו ‫סופרים היו חושבים עליו.
‫למשל, היה סופר אמריקאי,
‫וגם ראשולי גם נעדו בו ‫ביום מן הימים, סינקלר לוויז,
‫שכתב את בביט ואת מייסטריט וכן הלאה,
‫אז זה בזמנו גילוי של חוקרי סגנון
‫שהוא כדי לבצע רדוקציה ‫ולהומאניזציה מסוימת של כיבוריו,
‫תופל עליהם ביטויים מתחום החי.
‫למשל, יכול לומר על הגיבור שלו ‫שהוא אמר שהתלהב ונבח את הערותיו,
‫והוא מקניב את הביטוי נבח ‫כדי לבצע רדוקציה חייתית של הגיבור,
‫כמובן, שזה כמובן הרקוש ‫שזה זה באנטרניזם.
‫הרדוקציה של... ‫-גם הוא לא היה עולה על דתו,
‫לעומת זאת, ‫אתם אמינים על ראש ממשלה
‫או להשתמש בביטוי כמו התבחין.
‫ואני זוכר שהביטוי במתבחין, ‫מתבחינים וכולי,
‫הוכנס לתוך הדיסקורס הקולוקיאז,
‫ואני חייב רק כדי לנסה ‫להשתמש בכלב ביטויים כאלה,
‫עד ידי, אני חושב, ‫ראש ממשלה אחת לשעבר,
‫שדיבר כך על מתחרה,
‫והמתחרה שידוע ביכולת שלו לחכות ‫את ירימה בצורה יותר תורנה,
‫ממש בין יממה, ‫אחרי שנועץ כדאי עם יועצה,
‫לקח את הביטוי הזה, ‫ולמוכרע כבר דיבר בינוק
‫באותה מילה על... ‫על האחר.
‫עכשיו אתה שומע, אתה קורא בעיתון ‫שראש ממשלה אחת מתבחין,
‫ראש ממשלה שני מתבחין, ‫ואתה בוכה.
‫לא מתבחין, אלא פשוט בוכה ‫על האטמוספירה המנטלית
‫שמתפרטת לנוסחות דיבור בהמיות,
‫אפילו המילה חיית להיות קובלת, ‫בהמיות, עלובות, מסכנות.
‫אני בטוח לגמרי שילד שגודל תוך זה ‫לעולם לא ידע בכלל
‫שיש ספר אחר וכך יבנה את חייו.
‫כלומר, בנתבחינות וחדרי חקירות, ‫בייחוד אם ילך לפוליטיקה.
‫טוב, עכשיו יש שאלות.
‫אז... טוב, דווקא הם כאן ‫מדברים בצורה יחה,
‫ואנחנו עכשיו זקוקים לאקספוזיציה.
‫טוב, קריסטין, חזרת, מה?
‫ז'ון, לקחתי את האוזן לתחנה, ‫ובדרך אצלך הצצתי לעסן,
‫והצטלפתי לריקודים, ‫כי זה אלף חג, כן?
‫ואז ראיתי את אלמה יוליה ‫מראש הרוקדים.
‫היא מפקחת ציין, ‫אבל היא לקלטה אותי.
‫ומיד רצה אליי, ‫הוא ביקשה שיר קודיטאי טאבה, סבבה?
‫ואחרי זה כל הזמן רגדה, ‫היא טיבאס?
‫ואיך שהיא נגדה? ‫בחיים שלי לא ראיתי דבר כזה.
‫היא עצעה מדעתה. ‫קריסטין, זה לא דבר חדש.
‫אבל אם שואלים אחרונים, ‫היא מתנהגת עוד יותר גבוה מתמיד.
‫מה שהאנושים שלה התבטלו. ‫ז'ון, כן, איזה עסק.
‫הוא דווקא נראה לי בחור די נחמד, ‫אבל פי שכסף אין לו הרבה.
‫אבל יש להם תמיד כל מיני ‫שגרעונות משונים לכולם.
‫בכל מקרה, את לא חושבת שזה מוזר ‫שגברת צעירה תרצה להישאר בבית
‫עם המשלטים במקום לישוע ‫עם אביה לבקיר את הקרובים שלהם?
‫קריסטין, היא בטח מתביישת ‫לפגוש אותם עכשיו
‫אחרי העסק הזה עם הערוש שלה.
‫היא הייתה מעורסת, ‫האנושים נקטעו.
‫וזה לא פלא, אומר שם, ‫אבל הוא לא נתן לה לשגיע אותו,
‫הבחור הזה. ‫את יודעת איך שזה קרה, קריסטין?
‫אני ראיתי את הכול. ‫אפילו שמעתי פנים שאני לא מסתכל.
‫קריסטין, מה? ברצינות? ‫אתה ראית אותם?
‫זה בטח שהייתי.
‫הם היו למטה באותו ערך ‫בחצר העולבות
‫והיא עבדה על העילוב שלו.
‫כך הוא עונה, בעילוב ככה, ‫באיתונציה ממולפעת.
‫כך היא קראה לזה. ‫ומה את חושבת היא עשתה?
‫היא הכריחה אותו לקפוץ ‫מעל לשוט הרכיבה שלה,
‫בדיוק כמו שנמדים ‫תנגילי קפיצה לכלב.
‫הוא קפץ פעמיים, ‫ובכל פעם היא מצליפה בו קצת בשוט.
‫ואז בבנה השלישית ‫הוא חטף לה את השוט מהיד,
‫שבן אותו לחתיכות והסתנג.
‫טוב, אז אנחנו עכשיו קיבלנו ‫פורטרט חד-מהותי של אלמר יוליה.
‫אנחנו כבר יודעים ‫מה שאנחנו צריכים לדעת.
‫היא באמת פרועה, ‫היא כנראה תיאבת שלטון,
‫היא מדבישה את השיער.
‫הערוש שלה, שהיה בוודאי ‫גם מסול וגם מבויב לה,
‫שפשוט נטרפה על הדעתו ‫והוא שבר את השוט והלך ללא שוב.
‫היא נתפלת למשל פילוג'ן, ‫הוא משלט מאוד יפה תואר,
‫שלא תהיה טעון, ‫עם גילומים מאוד מאוד...
‫יש לו בקיוט רבה ‫בלחזר אחר אישה,
‫והוא בעל שם בתחום,
‫אבל הוא בפירוש שלא רוצה ‫לחזר אחרי אלמר יוליה.
‫והוא באמת לא מבין אפילו ‫איך היא לוקחת איתו,
‫ככה בו באותו אופן פרוע,
‫ומה שחמור מכל חמור,
‫כיוון שכאן האלמנט הזה ‫שכבר הכרנו אצל איפסן,
‫והוא החברה, צץ בלא עוצמתו,
‫כיוון שז'אן אומר בהמשך, ‫ניחה שהיא נגדה איתי,
‫אבל איך הם רואים את זה? ‫כולם כולל של סביב.
‫לא מאמין שהם רואים אותי, ‫שהיא לוקדת איתי כך.
‫טוב, כריסטין אומר, אגב, ‫זה כבר ביטויים גם
‫ששים לכמה של עצמו, ‫שכבר איפסן עדיין לא נשאל עצמו,
‫טוב, כריסטין, ‫אוי, זה איזה מין בליל מחורבן,
‫שאל, מה יהיו לי הביקשה ‫אם אני אעחיל בשביל דיאנה,
‫הכלבה, ז'אן, בשביל... ‫בליל מחורבן?
‫אני יודע שזה מצח למדי סטימפ, ‫השתמש בביטוי הזה.
‫איך את מדברת, כריסטין?
‫בכל אופן, מה פתאום מצליחה לב ‫שאני בשביל כלבה נובע היום,
‫ביום אחר? ‫מה הייתה העניין?
‫היא חולה? ‫כריסטין, כן, היא חולה.
‫היא הסתובבה עם הכלב הפשוט ‫של השואר, ועכשיו היא בהיריון.
‫והכלבה לא מסכימה בזה, ‫אתה מבין?
‫טוב, אז כמו שאנחנו כבר נתרגלנו ‫לשימוש של עבזול, שימוש פונקציונלי,
‫אני אקבל את זה ‫פונקציונליזציה של הדיאגזס,
‫כלומר שממציא אלמנט מסוים ‫כדי להשתמש בו.
‫לאחד מהשימושים הרבים ‫שהדרמטורק זקוק להם,
‫ויש רבים מאוד,
‫כמו שהיו מבנהלי הבית שם ‫בהדה גבלה.
‫כאן אנחנו עכשיו מקבלים את הכלב ‫החולה, את כלבה,
‫כי היא חולה במחלה אחת ביחידה.
‫וכאן שני דברים מתפרדים לנו.
‫ראשית, שאלמה יוריה לא מוכנה לסבול ‫שהכלבה הזאת הסתובבה עם כלב זול,
‫מבוט שהיא כניסה אותה ליריון,
‫ולכן היא עכשיו מנסה להירקוח ‫בלי שהיא גלום להפלה,
‫כי זה קדוש בימיה, ‫אבל היא עצמה.
‫לא אכפת לה להסתובב עם הכלב
‫של החצר, הכלב המשרתים, ‫שהוא ז'אן.
‫ואנחנו מקבלים כאן אנלוגיה פנימית,
‫כי הוא גם אולי יעבר אותה.
‫על כל פנים, מה בדיוק יעלה בגורלה, ‫איך זה יקרה.
‫אז עוד דקה אחת, ‫כדי שנמולק את הסצנה הזאת,
‫אומר ז'אן,
‫הגברת נורא מטפידה על כמה דברים,
‫הרק חבל שהיא לא מטפידה ‫על דברים אחרים,
‫בדיוק כמו האימא שלה, ‫הרוזל של התורשה.
‫כשאולה הייתה בחיים,
‫זאת הלגישה הכי טוב ‫במטבח ובאורבה,
‫אבל אטום לא הייתה יוצאת בקרקעה ‫לתומר הכיסוס קל,
‫לבחות שניים היו צריכים לרוץ לפניה.
‫לא היה אכפת לה ‫שהחפטים שלה מלוכלכים,
‫אבל כל הכפתולים היו חייבים להיות ‫עם סן לעצולה של המשפחה.
‫ומה שנגיע לה ליוליה, ‫אין לה מספיק כבוד עצמי,
‫אין לה יחס מתאים למעמד שלה, ‫היא לא מומדנת לדעתי.
‫הנה, מקודם, באסם, ‫פקח עצה להתרקד עם ענו.
‫אז מה היא עושה? ‫ניגשת, תופסת אותו
‫ומבקשת שהיא ילכות איתה.
‫אנחנו לא היינו עושים ‫דבר כזה אף פעם.
‫אבל זה מה שקורה כשבני העצולה ‫מתארגים להנון הפשוט.
‫הם נעשים בעצמם פשוטים, ‫אבל היא בחורה יחד, נהדרת.
‫איזה חיפה הן נהדרות ‫ואיזה קריסטין...
‫תפסיק להגזים, קלארה נגשה אותה ‫ואיתה צריך לשמוע מה היא אומרת.
‫ג'אן, אוי, קלארה, ‫אתן אנשים תמיד בטלות אחת ושנייה,
‫אבל אני יצאתי איתה ללכוב ‫ואני ראיתי אותה לוקחת.
‫קריסטין, שמע, ג'אן, ‫תבוא איתי לליכודים אחרי שכמו כאן?
‫ג'אן. ‫-בטח, למה לא?
‫קריסטין מבטיח? ‫-ג'אן.
‫אולי אני אצלט גם לאיש הבעלך?
‫אם אני אומר שעושה משהו, ‫אז אני עושה את זה. הוא כאן.
‫בכל אופן, תודה לאוכל, ‫היה מאוד טעים.
‫הלמה יוליה מופיעה, ‫אבל רק בשבוע הבא.
‫תודה רבה.