‫טוב, תודה. ‫קל נכבד, צהריים טובים.
‫זה השיעור האחרון, ‫זו ההרצאה האחרונה בקורס,
‫זו ההרצאה האחרונה של הסמסטר,
‫ולכן לפני שזה, ‫שכדאי לרפות בנו, כי אין לנו זמן,
‫הקורס קצת קוצץ, בלב ברע, ‫כלומר, חסרים פה שני שיעורים.
‫אחד היה איזשהו חג, דומה אני, ‫ואחד אני נאלצתי,
‫באופן מאוד מאוד נדיר, להיעדר,
‫ולכן האמת היא שחסרים לי ‫שני מפגשים שבהם הייתה כוונתי,
‫וכך זה תוכנן, לדון בפוסט-סטרוקטורליזם ‫וצאי צעף,
‫כמו הדקונסטרוקציוניזם ‫וכמו הפוסט-מודרניזם.
‫טוב, זה כבר לא יתאפשר ‫במסגרת הקורס.
‫מה שאני רוצה היום לעשות ‫זה לגלגל את הקשב שלנו
‫סביב הנאו-מרקסיזם, שהוא גם ‫בעל חשיבות, לדעתי,
‫קיומית לכל אדם שחי בזמננו.
‫הרבה מעבר לכל השלכה אקדמית ‫או תאורטית שניתן לגזור.
‫ולכן, דווקא לכן, ושוב, ‫גם כדי קצת לחדד את הנושא,
‫אני פותח בקטע טקסט קולנועי ‫שהוג של עצמו לא חשוב.
‫אני רוצה רק להשתמש בו ככאן ‫שילוח לכמה שאלות
‫שבאמצעותן נרכז את הנושא.
‫כלומר, זה לא שהצלחתי למצוא טקסט ‫אשר מייצג איכשהו את הנאו-מרקסיזם,
‫לא הצלחתי, דווקא כיוויתי ‫שאצליח, אבל לא עלה בדעתי משהו טוב.
‫אבל כן עלה בדעתי שיש לנו ‫אפשרות מסוימת לסכם
‫אחדים מהנושאים בהם טיפלנו, ‫ולנקס את כל עוצמת הטיעון
‫הקטלני של הנאו-מרקסיזם ‫באמצעות קטע טקסט קלאסי
‫שמציג אדם במצוקה, ‫אדם במשבר תודעה,
‫וזאת כדי להתאפס למושג תודעה ‫ולהמשיך ממנו.
‫עכשיו, מה שאני הולך להראות לכם ‫הוא סרט, כלומר פרגמנט קצר קצר,
‫מתוך סרט מ-1951 של אומן גדול ‫של הקולנוע באותם זמנים,
‫ג'ורג סטיבנס, שעשה שנתיים לאחר מכן ‫גם את שיין,
‫ועוד כמה וכמה יצירות טובות מאוד ‫בשיטת האולפנים של אז.
‫הוא הצליח תמיד להיות ‫בעל מקוריות מסוימת
‫ואפילו עוצמה של פיוט.
‫ג'ורג סטיבנס, זה כל מה שאומר עליו,
‫והוא התבקש להציע אדפטציה ‫ליצירה אמריקאית מאוד מפורסמת.
‫למעשה יצרו בשפות 1925 ‫שתי יצירות מאוד גדולות
‫וחשובות ומפאימות בספרות אמריקאית,
‫ויש ביניהן דמיון מסוים ‫וגם אפרש כמעט קטגורי.
‫כך יצא שהם יצאו באותה שנה.
‫גטסביה גדול של פרנסיס קוד פיטג'רלד ‫ותרגדיה אמריקאית של תאודו דרייזר.
‫ובכן, סקוט פיטג'רלד הוא יליד ‫1896 ועומד מיתקף לב ב-1940.
‫תאודו דרייזר נורלד ב-1871 ‫וחי עד 1945.
‫דרייזר התפרסם ב-1901 ‫עם יצירה כודרת מנסו
‫שבה הוא המשיך בעצם את הזרם ‫הנטורליסטי בנקד האחות קרי,
‫סיסטר קרי, שמאוד מומלץ לכם ‫להזדמנות להציץ בה.
‫אבל הפרסום העיקרי שלו ב-120' ‫הוא בזכות טרגדיה אמריקאית.
‫עכשיו, אני אומר בקיצור נמרץ, ‫טרגדיה אמריקאית
‫שייך לזרם הנטורליסטי-סוציאליסטי, ‫האנטי-קפיטליסטי בוודאי.
‫ואם נכנסתי לנושא הזה בשיעור הקודם ‫באמצעות אותו קטע מפורסם
‫מהפתיחה של זמנים מודרניים ב-1936, ‫יכולתי גם לזנק לשם
‫מי הטקסט של דרייזר, ‫כי אני מזכיר לכם,
‫דרייזר מספר, ואני כרגע מבטא ‫זאת בורח הכי סכמתי שבאפשרותי,
‫הוא מספר על אדם צעיר ‫בשם קלייד גריפיץ,
‫שקצת בורח מצהרות, כן? ‫דרך שיקגו, מגיע לעיר קרטנית,
‫ליקורגוס, אגב הביטוי הזה כאן, ‫או השם הזה משמש כקוד מעניין,
‫ליקורגוס, שם הוא מקבל עבודה ‫במפעל מקומי ששייך לדודו העשיר,
‫שדווקא בסבר פנים יפות ‫קולט אותו,
‫והוא אמור לעלות שם לגדולה, ‫כמובן, בבקנה מידה מקומי,
‫כיוון שהוא בחור חרוץ, ‫הוא בחור הגון,
‫הוא בעוד בודד, אז הוא מתוודע ‫לנערה שעובדת שם מתחתיו
‫בפס הייצור, כיוון שהוא מלכתחילה ‫מונה, פחות או יותר,
‫למנהל קו ייצור, כי בכל זאת ‫הוא קרוב למשפחה של הבוס.
‫הבחורה שמה רוברטה אלדן, ‫הם מתאהבים,
‫הוא ממש מפלס את דרכו בכוח ‫לדירתה, לחדרה ולמיטתה,
‫כיוון שהיא בחורה טובה, ‫היא לא חשבה בכלל, כמובן,
‫לנהל קשר אהבים עם בחור, ‫בלי ניסויים, אבל כך זה קרה,
‫ובסופו של דבר היא מתאברת.
‫וזה היה ממשיך בצורה, ‫הייתי אומר, חיננית,
‫כיוון שהוא חש כלפי החום ורוח,
‫והיא הייתה העוגן שלו הרגשי ‫בתוך מקום מאוד מאוד מנוכר.
‫אבל מתאהבת בו, ‫הבחורה המדליקה ביותר שם,
‫היא קורגוס, שהיא גם סלבריטאית, ‫גם יפהפייה, גם בת עשירהם,
‫ואביה מוכן לכך שהם ינסעו, ‫כי בכל זאת הוא ממשפחה טובה.
‫ולכן ברגע מסוים הוא מבין ‫שהוא חייב להיפטר מרוברטה,
‫בייחוד שרוברטה מתחילה לשחוט.
‫כלומר, היא נמצאת, כמובן, ‫בדילמה אכזרית מאוד,
‫היא לא יכולה להרפות, היא אוהבת אותו, ‫אבל בנוסף לכך היא מרוברת.
‫היא כבר הכרה כל אפשרות ‫לבצע ההפלה,
‫למרות שגם זה לא היה אפשר ‫היא מתקדחילה בתנאים ההם,
‫וכעת היא תובעת ממנו, ‫תביעה גם מוסרית וגם,
‫הייתי אומר, שחתנית מאוד, ‫שאם הוא לא ייסע אותה,
‫אז היא כמובן תגלה, ‫תחשוף את כל האירוע,
‫הוא יושלח מעבודתו, ‫מהעיירה הזאת בחרפה.
‫עכשיו, ב-1951 אסף סטיבנס, ‫אדפטציה יפה, נוגעת ללב.
‫עד כמה שאפשר לקחת יצאה ‫מול כבד של 880 עמודים
‫ולהפוך אותה לסרט בכל זאת, ‫עם מגבלות זמן, סטיבנס הצליח.
‫הוא לקח את מול גומרי קליפט, ‫שתכף תראו אותו,
‫אתם אולי יצירים ‫כדי להכיר אותו,
‫אבל הוא היה תמיד גבר ‫שגורם לנשים להזיל דמעות.
‫אני לא התכוונתי בסרט, ‫באולם הקולנוע התכוונתי.
‫עכשיו, הוא עדין, הוא רגיש, ‫אתם תראו, הוא יפה.
‫והם נקראים כאן אחרת, ‫מסיבות לא ברורות לי,
‫החליט סטיבנס, או החליטו ‫את הסיטאים שלו לשנות את השמות.
‫הוא נקרא כאן ג'ורג' איסטמן, ‫הבחורה נקראת אליס משהו,
‫טריפ, אני חושב, ‫והבחורה השלישית נקראת אן ויקרס.
‫הבחורה שלו, רוברטה, מעוברת, ‫רוברטה, כלומר שכאן נקראת אליס,
‫מגולמת על ידי שלי וינטרס.
‫הבחורה הנוצצת שם, ‫הסלבריטאית, היא ליס טיילור,
‫ואני שואל אתכם, איזה סיכוי יש ‫לשלי וינטרס מול ליס טיילור?
‫בכל אופן, הוא החליט ג'ורג' איסטמן, ‫שאי אפשר להמשיך ככה,
‫שהיא אבן רחיים, ‫ואבן רחיים הטוב ביותר,
‫לפחות מבחינה פיזיקלית, ‫זה להדביע באגם.
‫לכן הוא מצא אגם, שומם,
‫גישה שם שבוע קודם לראות ‫שהכול יעבוד בסדר,
‫הגיע לשם איתה, ‫הוא רוצה להתפייס איתה,
‫הוא רוצה להגוג את הפיוס שלהם ‫בפיקניק בלב הטבע.
‫והוא מתכוון להרוג אותה.
‫אגב, הוא לא מתכוון ‫לשבוע את מפרקתה,
‫כמו שעושה הגיבור של ורטיגו, ‫גבין אלסטר, לאשתו,
‫או הוא גם לא מתכוון לראות בה ‫או לטבוח אותה באיזשהו מובן אקטיבי.
‫הוא רק מתכוון להטיל אותה מהסירה, ‫כי היא לא יודעת לזכות.
‫זה ידוע קודם, למעשה, זה אפילו ‫היה אלמנט מסוים בהיכרות הראשונה ביניהם.
‫ולכן הוא מתכוון להניח לה לטבוע, ‫אם זה מה שבא לה באותו רגע,
‫כי הוא לא מנע ממנה ללמוד לזכות.
‫אז אם כן, מונגומרי קליף של ווינטרס ‫באמת בסצנה יפה, אנוגה וחזקה.
‫תודה.
‫תודה רבה לכם.
‫כמו תמיד.
‫הרבה אנשים הולכים להגיע היום.
‫תודה.
‫אתה? ‫-הוא היה האחר?
‫כן, זה יהיה היום.
‫תמיד נגמר כמה ימים.
‫תודה רבה.
‫זה מעניין.
‫תודה רבה לשמוט.
‫תודה רבה.
‫תחילו.
‫הפך הוא למעלה עכשיו.
‫מורים.
‫קלעי.
‫הרצאי וראש.
‫ראשית ילד ניקי.
‫ככה נוספים, לא?
‫כמה יפה עובדים נוספים?
‫הרצאי וראש.
‫ככה נוספים, לא?
‫תפקד.
‫מה זה יחד עם המסע שלך?
‫מה שאתה עושה עם זה?
‫למה זה עושה זה?
‫מה זה...
‫את הישראל?
‫מה יש לך?
‫כן, כן, רק... ‫הנה, הוא כאן בוקע מהמים ‫כמו איזושהי מפלצת קדמונית.
‫ואנחנו סיימנו. עכשיו, ‫קודם כול, אני רוצה להקדיש דקה,
‫רק כדי להסביר מה קורה כאן, ‫מבחינת רייזר,
‫מאחר שכבר הצצנו בטקסט הזה,
‫אני רוצה להמשיך איתו ‫עוד קטע קצר לפני שאני משתמש בו,
‫כפלטפורמה לזכירה רטרוספקטיבית ‫של כמה מהמודולים שבהם עסקנו כאן
‫ולהמשך דיון בנאו-מרקסיזם.
‫מבחינת רייזר, כפי שמתרחש בהמשך, ‫הוא נתפס.
‫יש כל מיני עדויות נגדו. ‫הוא היה פחות זהיר.
‫והוא נתפס והוא נשפט ‫והוא מועל על כיסא חשמלי.
‫היו שם כל מיני עניינים. ‫הפרקליט שנגדו גם זייף עדויות,
‫ולכן גם המשפט כולו ‫הוא משפט עוול.
‫אבל רייזר שואל, ‫האם הוא רצח את רוברטה,
‫אני חוזר לדרייזר או לא.
‫ואנחנו העדים היחידים שהיינו שם.
‫ולכן אנחנו אומרים כך, ‫לא, הוא לא רצח.
‫הוא נמלך, בדעתו.
‫אבל הוא כן רצח.
‫הרי הוא הביא אותה לשם ‫כדי שהיא תלבבי איתו.
‫כלומר, הכן והלא ‫מתנגשים אחד עם השני,
‫זה מה שדרייזר רצה, ‫כיוון שדרייזר רצה לומר
‫שמי שהביא אותו לשם, ‫יחד עם רוברטה, זה החלום האמריקאי.
‫ומי שרצח זה החלום האמריקאי.
‫ומי שמשלם את החשבון ‫זה רוברט אלדן וקלייד גריפיץ.
‫עכשיו, בסופו של דבר, ‫שימו לב מה ראינו.
‫אנחנו עדים למה שהיה שם.
‫הוא לקח אותה כדי שהיא תמות.
‫אבל שוב, מעולם קודם, לפני שהוא ‫הוצרח להגיע לסוג כזה של דינמיקה,
‫הוא לא חשב מחשבות רצח על איש, ‫הוא אדם טוב.
‫יותר מזה, אין בו את הכוח הפנימי ‫לממש אפילו את כוונת הרצח
‫הפריפריאלית הזאת, ‫כי היא יכולת לתת לה לטבוע, ברור?
‫גם את זה אין לו כוח לעשות.
‫ולמעשה, היא הייתה חוזרת בשלום ‫אל החוף עם מלא שני דברים.
‫עם מלא שני דברים.
‫הראשון הוא שהיא עוררה בו, ‫ממש באקראי, את התודעה של ההומללות,
‫כל מה שהוא הולך להחמיץ.
‫היא הרי לא יודעת שהבחורה ‫היא רוצה להינסה לו,
‫ובבת אחת הוא ינסוק אל הקודקות ‫של הפירמידה החברתית והכלכלית בלי קורגוס.
‫ברור? ויומד לו, נגול יחד בדירה קטנה, ‫נגדל צאצאים, יהיה כיף.
‫כן, עכשיו... והרי ממילא אדם ‫לא יכול להשיג, זה לא נכון לגביו.
‫הוא כן יכול להשיג עכשיו הכול, ‫אם היא באמת לא תהיה שם.
‫היא אכן ניחשה היטב ‫מה עובר בדעתו.
‫לרגע, כי אז היא קמה מתוך בושה ‫שהיא חושדת בו.
‫הרי היא אוהבת אותו ואוהב אותה.
‫ובניגוד אלינו, היא לא רואה ‫את התאורה האקספרסיוניסטית
‫שמייצרת קודם נצנוץ בעינו, ‫ואת הזעה שבוקעת אל מצחו.
‫אבל שוב, במלחמה הפנימית הזאת, ‫הוא חלש מגדי לנצח אפילו את עצמו.
‫זה אדם חלש. ‫הוא לא היה הופך לשום גיבור של שייקספיר.
‫הוא קורבן טבעי של הסנה הנטורליסטית.
‫הוא אחד מהעלובים והמסכינים, ‫והוא לא יכול לעשות כלום.
‫אין בו אפילו את היכולות שיש ‫לכל מיני פושעים לרצוח. אין בו כלום.
‫הוא אדם רג ומסכן, וכל מה שיש בו ‫זה רצון להצליח
‫שגם הוא הודבא לתוכו מבחוץ.
‫והנה, הוא מגיע למסקנה ‫שהוא לא יכול לעשות את הכלום.
‫הוא לא יכול להרוג אותה.
‫ואמרתי שיש שם שני גורמים ‫שבסופו של דבר גורמים למותה,
‫כי הגורם השני הוא ‫שהיא פשוט קמה כדי להתנצל
‫על כך שהיא חשדה בו ‫והייתי לה בו ספק,
‫והיא חסה לו כל מיני כוונות זדון,
‫ואז כשהיא קמה, היא רוצה לחבק אותו.
‫הוא כל כך סולד מפניה,
‫הרי היא החורבן של כל תקוותה ‫ושאיפותיו,
‫שהוא קם לקראתה, ‫ולא ברצון, לא מתוך כוונה,
‫הוא חובד בה עם רצועת המצלמה, ‫כתוצאה מכך היא נופלת,
‫היא מועדת ונופלת, הוא נופל, ‫הסירה מתגלגלת והיא תובעת.
‫לכן מבחינת העדות שהיינו אמורים ‫לתת כעדים אובייקטיביים,
‫היא נארגע במקרה.
‫הוא בוודאי לא רצח אותה.
‫מהקומה הרחבה יותר, כשאנחנו ‫משקיפים מטה,
‫אנחנו אומרים בוודאי שהוא רצח אותה,
‫הרי הוא הביא אותה לשם ‫כדי שהיא תמות.
‫בקומה השלישית שאנחנו עולים, ‫אנחנו אומרים, אבל זה לא הוא,
‫זה החלום האמריקאי.
‫והחלום האמריקאי השמיד אותו פעמיים.
‫פעם אחת כשהיא התנחלת ‫אותו כמו דיבוק,
‫ופעם שנייה כשצלה אותו על כיסא חשמלי,
‫רק משום שהוא רצה להצליח,
‫בדיוק כמו שהחלום האמריקאי ‫מכתיב לו.
‫ועכשיו אני רוצה, בכך סיימנו ‫את ההבחון המקורי
‫בפרשנות המתבקשת ‫על הספר של דרייזר,
‫ועכשיו אני רוצה לעשות ‫שני דברים בעצם.
‫אחת, להשתמש במה שראינו ‫כרגע כסצנת מבחן
‫ולשאול מה היו אומרים בעניין הזה ‫הגורמים השונים
‫באבולוציה הליניארית ‫של תרבות המערב
‫שאת חלקן אנחנו הזכרנו כאן.
‫ואני רוצה לשאול מה היו אומרים ‫על זה במאה ה-18, ה-19 וכו'.
‫לרבות האנשים שאנחנו עסקנו בהם כאן.
‫זה יהיה שלב ראשון, ‫ואני אקדיש לו שורות ספורות,
‫ולאחר מכן אני רוצה להשתמש בזה ‫כדי להצביע על החידושים הקונספטואליים,
‫הרחיקי הלכת של הנאו-מרקסיזם.
‫טוב, יש לנו כאן גבר שרוצה להצליח ‫בכל מחירו, על כל פנים.
‫הוא יכול לגעת ממש בחלום העושר ‫וההצלחה,
‫אצבעותיו כבר נמצאות ממש שם.
‫ויש את היצור הזה שמפריע.
‫מה לעשות? כך הוא רואה את זה.
‫נו טוב, אתם צוחקים למה?
‫הרי אתם צוחקים ‫מתוך פילוסופיה מסוימת,
‫מתוך פילוסופיה מוסרנית מסוימת, ‫כקראת ליצור.
‫אתם אומרים, רגע, רגע, רגע, מה זה?
‫היא פחותה ממנו? ‫יש לה פחות זכות לחיות?
‫היא אמורה להיות אינסטרומנט ‫לשאיפות שלו? לא.
‫לכן צחקקתם, ובצדק. ‫אבל זיכרונה שכל ביטוי אנושי,
‫לרבות הצחוק הזה שכרגע צץ פה,
‫הוא כמובן אפליקציה ‫של איזשהו מודל חשיבה, ברור?
‫כלומר, יש מודלים אחרים שהיו שומעים ‫את מה שאני כרגע אמרתי
‫כמובן מילה או כמבוטע ‫באופן רך מדי וכן הלאה.
‫ולכן למעשה בקה מתוך הצחוק הזה ‫איזשהו ניואנס אקזיסטנציאליסטי,
‫וזה בסדר גמור כמובן, ‫הומניסטי שמתרכז סביב האוטונומיה
‫של הסובייקט המסוים ‫שנקראת פה אלי סטריט,
‫והיא כמובן לא אמורה לשלם ‫את חשבון השאפתנות של הבחור הזה.
‫היא גם לא אמורה לשלם, אגב, ‫רק היא את העובדה שהוא עיבר אותה.
‫אגב, מה גם שהיא באמת התנגדה.
‫אתם יודעים, דחף אותה ‫עוד צעד ועוד צעד ועוד צעד.
‫עכשיו, זה לא שהיא הסתערה עליו, ‫ולכן אפילו מהבחינה הייתי אומרת,
‫טכנית או לא טכנית אלא פסיכולוגית, ‫הוא בוודאי אחראי.
‫למה שהיא תשלם? נכון, ‫זו התפיסה ההומניסטית אקזיסטנציאליסטית,
‫והיא נכונה, למה? לעצמה.
‫למעשה הקורס הזה, לא שזו דעתי ‫ולא שאני כרגע מייצג פה
‫איזושהי מתודולוגיה ‫שאני מפציר בכם לאמץ.
‫ממש זה לא תפקידי, אסור לי לעשות ‫כל הדבר הזה ואין לי כל כוונה לעטיף כאן.
‫להפך, הרי אף כי הספקנו ‫ארבעה מתוך חמישה מודלים
‫ויכולנו עקרונית, לא הקורס הזה ‫היה ארוך יותר,
‫להספיק עשרה או חמישה עשר,
‫הרי המסקנה העיקרית של הקורס,
‫ואני מקווה שהצלחתי איכשהו ‫להעביר אותה בצורה מספיק אפקטיבית,
‫היא שכל מודל יש לו ‫את חוקי הדקדוק שלו.
‫כלומר, כל מודל קובע, שימו לב, ‫את העיקום המסוים,
‫את הסמנטיקות, את השאלות, ‫את הניסוחים, את התשובות האפשריות
‫ואת כללי ההיסק שלהם.
‫זו אחת המסקנות המרכזיות ‫של המאה ה-20.
‫היא לא הייתה מקובלת על אריסטו, ‫אתם מבינים?
‫אריסטו היה סבור שכולנו ‫נבננו עם אותו שכל
‫ואנחנו צריכים להפעיל אותו ‫ולהגיע למסקנות דומות,
‫גם אם לא זהות, ‫אבל עם יואנסים קלים אנחנו...
‫אותו אדם, אותו יש, ‫עם יכולות מוסריות מסוימות
‫שאנחנו צריכים להפעיל.
‫בקארט היה ממשיך ואומר, ‫כמי שהחיה בעצם סוג מסוים
‫של אידאל הומניסטי כזה,
‫שוב, כשאנחנו נולדנו ‫עם אותה יכולת של רפלקסיביות
‫ואנחנו זקוקים למתודה.
‫המתודה שלו, לתפיסה מסוימת ‫של אמת, לתפיסה מסוימת של נגזרות,
‫לתפיסה מסוימת של אידאות, ‫מולדות וכן הלאה.
‫וכך היה ממשיך וחושב גם לאי בניץ.
‫ולמעשה, התפיסה הזאת הייתה, ‫הייתי אומר, הגמונית,
‫תקופה רוקע מאוד ‫עם כל מיני טלטלות,
‫והפעם הראשונה שהיא סולקה ‫בצורה מאוד מאוד דרמטית,
‫זה בדיוק עכשיו במודל שאנחנו ‫עוד מעט נמשיך ונפתח,
‫ולכן הוא מאוד מאוד מאוד דרמטי ‫מבחינת ההקרנה שהוא מקרין
‫רטרואקטיבית על המתודולוגיות הקודמות.
‫כי גם אני ממשיך, עוד, ‫עם מישהו גדול מאוד, גם עם אנואל קאנט.
‫היה חושב שיש לנו את היכולת, ‫וכמובן, אנחנו חייבים מוסרית,
‫להפעיל את מה שהוא קורא ‫בביקורת השנייה שלו,
‫הבינה המעשית, ‫והבינה המעשית היא שאנחנו שותפים בה.
‫והבינה המעשית מאפשרת לנו ‫לגזור חקיקות מוסריות מסוימות
‫מעבר לשאלות הספציפיות ‫שמייצרות בתרבויות השונות
‫תורות מוסר קונקרטיות ‫הנכונות לזמנו.
‫יותרה מזה, ‫לו קאנט השקיף על הסצנה הזאת,
‫הוא היה מתמרמר מאוד ‫על קלייד גריפיץ.
‫הוא היה מתמרמר עליו, ‫הוא היה שולף לו את המסה
‫מ-1784, שהיא מסה חשובה מאוד ‫ונקראת, תשובה לשאלה
‫מהי הנאורות, והיה מצטט לו ‫משם את הפסקאות הפותחות,
‫והיה אומר לו, אתה, שאתה אדם, ‫לא, אתה אדם בוגר,
‫אתה לא איזושהי רשע, איזשהו יגו, ‫איזשהו מפלץ שהגיח
‫מתוך איזושהי מכילות ‫של פתולוגיה אנושית.
‫אתה אדם מן החברה, ‫גדלת במשפחה טובה, אגב,
‫של אנשים מאוד מאוד נדיבים, ‫נקלטת בליקורגוס,
‫קיבלת את החום ואת האהבה ‫שהיית כל כך נואש לקבל
‫מהבחורה הזו. ומה עכשיו? ‫מה, אתה עכשיו תאשים מישהו אחר?
‫תאשים את החלום האמריקאי? ‫אתה בוגר, אתה אחראי לעצמך.
‫אתה לא יכול לברוח ‫מהאחריות הזאת,
‫האחריות הזאת היא סינקואנון ‫בכלל לאנושיותך.
‫אתה רוצה להוקיע את עצמך ‫כלא אדם, כבעל חיים מטורף,
‫כחזיר משתולל, בסדר, אבל לא כל ‫זמן שאתה רואה את עצמך כאדם,
‫אתה לא יכול לעשות פה כלום.
‫כלומר, התפיסות האלה ‫היו חזקות מאוד, תקופה ארוכה מאוד.
‫אני כבר לא מצטט הומניסטים, ‫עוד יותר, ככה הייתי אומר, הצהרתיים,
‫כמו הרסמוס מרוטרדם ‫או אנשים שדגלו באמפתיה,
‫גם אם הכירו חולשות אנוש ‫כמו מונטיין וכן הלאה.
‫אני מדבר על האוטוסטרדה המרכזית.
‫מתי הדברים האלה התחילו להשתנות? ‫שימו לב.
‫ובכן, שינוי אחד בלי ספק ‫מאוד מכריע
‫היה עם השתלטות האופנות ‫או הסגנונות או האסכולות הנטורליסטיות
‫במחצית השנייה של המאה ה-19.
‫כי אותם סופרים גדולים ‫של הנטורליזם,
‫שאגב, דרייזר יורש אותם באמריקה,
‫והם היו בעיקר צרפתים ‫או פסון הגונקורים,
‫במובן מסוים פלובר, ‫וקודם כול ומעל כולם זולה.
‫הם היו אומרים בדוגמה ‫שדרייזר מנסה לומר.
‫האדם הזה הוא פונקציה, לא יותר.
‫פונקציה של כוחות סביבתיים.
‫כל מיני.
‫סביבתיים, פנימיים, חיצוניים, ‫כלכליים, חברתיים.
‫גנטיים.
‫בסוף חייו התחיל זולה גם להתעניין ‫באפיק הזה של דטרמינציה גנטית
‫וכתב על זה ספר אחד לפחות אדיר, ‫החיה שבה אדם.
‫עכשיו, דרייזר ירש ‫את הנטורליזם הצרפתי,
‫שנעלם בצרפת לקראת סיום המאה ה-19 ‫בהיגר לארצות הברית,
‫ובארצות הברית התאזרח ‫עם שורה של סופרים גדולים,
‫פרנק נוריס, דרייזר, אבטון סינקלר, ‫ואחר כך ג'ון דוס פסוס,
‫עד נורמן מיילר ואחרים.
‫רבים, מעבר גם למה שהזכרתי כרגע.
‫עכשיו, פרויד היה מציץ ‫בקליד גריפיץ ואומר לנו,
‫כן, פועלים בו מנגנוניים ‫שאנחנו חקרנו אותם,
‫הוא לא אמור להיות רציונלי, ‫הוא לא יכול להיות רציונלי.
‫יש בו יצרים, יש בו אימפולסים, ‫יש בו סינדרומות, יש בו הדבעות.
‫כלומר, פרויד היה יועץ ‫לקלרנס דארו,
‫וקלרנס דארו היה מחלץ אותו ‫מכיסי חשמלי.
‫עורך הדין שלו לא היה ‫באיכות הנדרשת.
‫חוץ מכך שהקטגור זייף עדויות.
‫הקטגור ראה את גופתה, ‫הצווה של הנערה הזאת,
‫ראה את אביה, שחשב שהיא ‫ממשיכה את חיי הבנאחת
‫ועושה איזושהי קריירה ‫שם בעיר הרחוקה,
‫וראה את המשפחה המוללה הזאת, ‫והקטגור הזה נשבע
‫שהיצור החלקלק והמאוס הזה, ‫הקרייריסט, לא יימלט מאונש,
‫ולכן הוא זייף עדויות ‫מתוך דרישת צדק.
‫אבל קלרנס דארו היה עולה על זה.
‫עכשיו, וקלרנס דארו, ‫שהזכרתי אותו כאן
‫בהקשר של לב ולאופולט,
‫עשה עבודה יותר קשה עם לב ולאופולט ‫מאשר עם קלייד גריפיץ.
‫היום אומר קלייד גריפיץ, ‫בואו נראה איפה הוא גדל.
‫כי דרייזר מציג לנו אותו ‫בעמודים הראשונים של הספר
‫כשהוא עומד בקרן רחוב. ‫ילד, בן שש, שבע, שמונה.
‫ההורים שלו מקפצים נדבות, ‫לא בשביל עצמם, בשביל ענים.
‫אין מיסיון כזה, ‫אני יודע, של צבא ישע.
‫ברור? הם אנשים טובים.
‫הם שרים שם כל מיני מזמורי דת ‫כדי לקושש כמה פרוטות
‫ולעזור למסכינים ‫שגובים שם ברעב.
‫רק בינתיים הילד הזה, ‫במקום לשחק, נמצא שם לבד
‫עם המבוגרים המוזרים האלה, ‫ושרים מזמורים, ונשבע לעצמו.
‫שאם הוא יוכל להיחלץ מזה, ‫הוא לא צריך לבטא את זה לעצמו,
‫הוא ייחלץ מזה בכל מחיר.
‫הוא בוודאי לא רוצה להמשיך בזה.
‫וכך הוא גדל.
‫ולכן השאפתנות הזאת ‫להיחלץ בכל מחיר,
‫בוודאי כשהכוכב כבר מנצנט שם, ‫במרחק נגיעה.
‫היא חזקה יותר ממנו השאפתנות הזאת.
‫ולכן הדטרמינציה הפסיכולוגית שלו ‫היא קור הבת עוצמה
‫שהרצון שלו הוא סכם חלולה לגמרי.
‫אין לו רצון, ‫קל וחומר שאין לו מוסר.
‫יש שם פונקציונליות של דטרמינציות, ‫במקרה זה פנימיות,
‫של ילדות אשוקה, ‫של איזושהי אימה פנימית חשוכה, כן?
‫מפני הישארות במצב הזה ‫של אומללות מידית כלימי חייו.
‫ושוב, הוא לא היה רוצח את רוברטה,
‫אלמלאי שהגורל או המקרה ‫נתן לו ביד נדיביו,
‫אמר לו רק בוא תגרוף, הכול שלך.
‫האושר הבחורה הזאת, ‫ההארצה של אחרים בליקורגוס,
‫האם הוא יכול, ‫האם הוא יכול להתמודד עם כוחות כאלה?
‫הוא לא יכול.
‫ולכן אם אנחנו רוצים להיות ‫צלחנים כלפי חולשה,
‫הנה כאן מקרה לדוגמה.
‫לכן פרויד היה פותר אותו ‫גם על מיונש.
‫לא לגליסטית, אבל בוודאי מורלית.
‫ואגב, זה מה שדרייזר רוצה ‫לשדל אותנו לעשות, ברור?
‫כך דרייזר בנה את הספר, ‫שאנחנו בסופו של דבר
‫ממש נגנח במצוקה.
‫ונאמר, אנחנו חיים בעולם נתעב, ‫שבו מופעלים על האדם
‫כוחות אכזריים של רמיסה, ‫של דריסה, של ניתוץ,
‫של דריסה, של ניתוץ, ‫ולא נותר ממנו כלום.
‫והוא עוד משלם אחר כך את המחיר ‫במובן המסוים הזה
‫שהוא באמת ניצלה על כיסא חשמלי.
‫עכשיו האקזיסטנציאליזם, ‫קל נכבד,
‫היה באופן מאוד תקיף, אומר לו,
‫הנה יש לך הרגע נפלא של בחירה.
‫אתה עכשיו בסיטואסיום.
‫אתה עכשיו בדיוק כמו אותו מנהל ‫שאני הזכרתי לכם,
‫המנהל פרנסואמי, ‫הספר של פורקט מנגר.
‫נכון, אתה יכול עכשיו להשיג דברים.
‫אבל למה אתה בוחר את הדברים האלה?
‫האקזיסטנציאליזם ‫לא איש על שאלות של מצפון.
‫הגיבור, השופט בדימוס, ‫ג'וזב קאם, מאדום,
‫החלק השלישי באתלוגיה ‫של קישלובסקי ב-1994,
‫אומר לבלנטין, לבחורה הזאת ‫שמגיעה אליו,
‫שדרסה את הכלב שלו, ‫שהופך לכלב של הכלבה, ריטה,
‫הוא אומר לה, תגיד, ‫למה אספת אותה?
‫כי אספה את ריטה ‫ולקחה אותה לווטרינר.
‫האם זה לא היה הופך לסיוט ‫שכל הילד היית חולמת
‫על הכלבה המסכנה הזאת ‫עם גולגולת מבוקעת ומרוטשת,
‫שאת אפקרת שם?
‫האם לא הצלת אותה בשביל עצמך ‫כדי שלא ירדוף אותה
‫כל לילה סיוט כזה?
‫האם עשית את זה בשבילה, ‫בשבילי או בשבילך?
‫עכשיו, המוטיבציה של הסובייקט ‫לעשות משהו,
‫מבחינת פרויד, מקובעת ‫בתוך תפוסים דטרמיניסטיים.
‫מבחינת הנטורליזם, המוטיבציה הזאת ‫כבר נשחקה עד דק
‫על ידי כוחות חיצוניים, ‫כמו כוחות כלכליים למיניהם.
‫כל מה שז'רווס מקה רוצה ‫כל ימי חייה, זה חדר קטן,
‫אולי משפחה קטנה, ‫ואיזושהי הכנסה פה אותה.
‫היא לא מקבלת את זה.
‫החלום הקטנטן הזה שלה, ‫שכולו מעורר חמלה
‫כי הוא כל כך לא יומרני, ‫לא ניתן להשיג אפילו אותו
‫בעולם המסוים הזה.
‫אוקיי, עכשיו, קפקא היה אומר ‫שהסיטואציה הזאת מופרכת.
‫לא נגיע לסיטואציה הזאת.
‫העולם קאוטי ‫מגדי להגיע לסיטואציה כזאת.
‫זו סיטואציה שולית, זו סיטואציה ‫של פסדה מאוד מאוד חיצונית
‫וחסד חשיבות.
‫היא לא מציגה את קיומו של האדם, ‫את הפרדיקמנט,
‫את החולי העמוק בקיומו של האדם.
‫החולי העמוק בקיומו של האדם ‫הוא שלא ניתן בכלל לגזור
‫שום מצע קוהרנטי של משמעותיות.
‫היצור הזה הוא בכלל לא אדם, ‫קלייד גריפיץ.
‫הוא לא רוטב אחרי משמעותיות, ‫אבל משמעותיות לא רוטבת אחריו.
‫המלכודות שלו שוליות לגמרי.
‫אבל כל אלה הם עדיין קנונים ‫לעומת הנאו-מרקסיזם.
‫ולכן עכשיו אני רוצה לעבור ‫לנאו-מרקסיזם,
‫אבל בלי לשכוח את מה שכבר אמרנו ‫בסיום המפגש הקודם.
‫כלומר, נחזור לרגע למרקס ‫רק כדי לעקור את עצמנו
‫מהפיתויים של מרקס, כי, ואני כבר ‫עכשיו מדבר מהפרספקטיבה של הנאו-מרקסיזם,
‫מרקס הוא נאיבי.
‫מרקס חולה באטאוויזם.
‫כלומר, דפקו בו שרידים, ‫עם מתנים דפקו בו שרידים
‫של התיאוריות שאותן הוא רצה לסלק.
‫כי עכשיו מרקס היה ניגש ‫לקלייד גריפיץ ואומר לו כך,
‫הוא גם צעיר, כל החיים לפניך.
‫אתה עכשיו הולך לקחת בחורה ‫שהיא בערך במצב שלך,
‫והיא קצת יותר נמוכה ממך בדרגה, ‫אתה הולך להרוג אותה.
‫הרי זה מה שהם מבקשים שם למעלה.
‫היא עובדת כאן בפס הייצור ‫בשביל פרוטות.
‫אתה עובד כאן בפס הייצור ‫בשביל קצת יותר פרוטות.
‫זה מה שגרם לך להשתוקק ‫לאן ויקרס שהיא בת גבירים,
‫לדוד שלו יש מפעל ענק וגם לבחורה, ‫כלומר, להביע יש מפעל ענק.
‫נכון, אתה תיסע אותה, ‫היא תאהבה בך,
‫ואתה תהיה גם אחד השותפים ‫או אחד הבעלים של ליקורגוז.
‫אתה תהווית אנשים כמוך וכמו ‫רוברט אלדן.
‫אתה תמשיך לסחוט את החיים שלהם ‫ואת העמל שלהם
‫כיוון שאתה שולט בכלי הייצור.
‫אתה אשקת אותם מהחירות,
‫אתה אשקת אותם מהסובייקטיביות שלהם,
‫אתה אשקת אותם מהמוסריות שלהם,
‫כיוון שרק משום שהם צמאים אחר פרוטות
‫ומשום שקלייד היה רוצה ‫לעזוב את העוני הזה,
‫הוא עכשיו הולך לבצע רצח.
‫ולא רק רצח סתם, ‫הוא לא הולך לרצוח איזשהו עובר עורך מקרי,
‫הוא הולך לרצוח בעצם את הבחורה ‫שהייתה אהובתו הראשונה.
‫הייתה לו קודם איזושהי חצי ארפת ‫כמינית עם בכלל,
‫ועוד כמה בחורות בתקופה מסוימת ‫שהוא עבד באיזשהו מלון,
‫אבל זו פעם ראשונה שהיה קשר, ‫קשר חם של קבלה ונתינה
‫בינו ובין אדם אחר.
‫ובפירוש הוא חשב שהוא אוהב אותה.
‫לא הייתה לו סיבה שלא ‫להשתמש במילים כאלה.
‫וזה עומד להיות הבן שלו, הבת שלו, ‫שעכשיו הולך להדביע באגם.
‫ואת כל זה הוא עושה ‫משום שהוא הושקע לתוך ניקור
‫מעצמו, ממוסריותו ומזולתו,
‫מאחר והצמיד אותו ‫אל פס הייצור של העוני,
‫ומאחר שאשקו אותו ‫ממה שמגיע לו.
‫כי הרי אילו המפעל הזה ‫שמכניס עשרה מיליון דולר לשנה
‫היה מחלק את ההכנסות בין העובדים,
‫הוא לא היה צריך לחלום ‫על איזושהי הצלחה
‫באיזשהו עידן אחר של חיים.
‫הוא היה מקבל את מה שמגיע לו ‫וחי בצורה אפשרית מאוד,
‫יחד עם אשתו המאושבת, ‫מגדל משפחה.
‫אלא שהצמידו אותו לתוך פס הייצור ‫של אובדן עצמיות,
‫ולא נותר ממנו כלום.
‫הוא לא יודע מה הוא עושה, ‫הוא לא יודע לשם מה הוא עושה את זה.
‫הוא רק קבול לתוך פעולות מכניות,
‫לאו דווקא האידיום הזה ‫היפה של צ'אפלין.
‫לא, ייתכן והוא מנהל שם ‫וכל היום כולו יושב בישיבות, כן?
‫ולא עושה איזושהי פעולה ‫גופנית, מינימליסטית.
‫זה רק אידיום, ‫זה רק אימש של צ'אפלין.
‫העשייה עשויה להיות יותר מגוונת ‫מבחינת הפעילות,
‫לרבות הפעילות האינטלקטואלית ‫הנדרשת.
‫אלא שהעשייה היא לא שלו, ‫הפירות הן לא שלו.
‫ולכן הוא, בדיוק כמו שקורה ‫אחר כך למסיע ורדו אצל צ'אפלין
‫ב-1947, הוא פשוט איבד ‫את תכונותיו האנושיות,
‫והן מוסר יכולת לתפוס את האחר ‫כאח, את האחווה שלך לאחר.
‫ובעצם הוא מנוכר מאוד מעצמו.
‫אם נזכר רק באותם אגלי זהה ‫שבכו אל מצחות, חישבו עכשיו.
‫דומני שהביטוי מנוכר מעצמו ‫הוא מצוין כאן.
‫הוא כבר לא עצמו.
‫מי שם יושב בתוך הקליפה הזאת ‫של גופו?
‫מישהו שרוצה לרצוח אותה, ‫שלא רוצה לרצוח אותה,
‫שהחליט כן, אבל פוחד, ‫שאינו פוחד,
‫אבל אינו יכול לעשות את זה ‫כיוון שבכל זאת יש מולו
‫מישהי שהייתה נערה שלו.
‫מה הוא יכול לעשות?
‫יש לו בכלל הכרעה. ‫יש לו בכלל שם יכולת חשיבה.
‫הוא בכלל ממוקם עכשיו ‫באיזושהי אוטונומיה? לא.
‫הוא ישות כבולה למערכות אחרות.
‫אם כן, במה מרקס טועה?
‫באלמנט הבא.
‫כשעכשיו מרקס היה אומר לו, ‫שמה, אתה יודע מה?
‫תעשה לי טובה.
‫תחזיר אותה לחוף. יש לך עוד זמן.
‫אמר לה שאתה צריך לבצע ‫כמה פעולות חובות אדמיניסטרטיביות
‫של אדות שלך וכן הלאה, לפני שאתה ‫יכול להשתחרר ולסט אותה
‫ולהקים איתה משפחה.
‫ותקבע איתה בדיוק במקום הזה ‫לעוד שבועיים.
‫אבל עד אז אני מבקש שאתה תפגוש ‫מישהו שאני אשלח לך.
‫ואני אשלח לך אדם שמכיר אותי ‫הייתה בשם אבטון סינקלר.
‫או אולי איזשהו מטיף קומוניסטי,
‫שהוא אפילו נשלח מרוסיה,
‫או מאחד האגודות האמריקאיות ‫שהתחילו לפרוח בראשית המאה ה-20,
‫והוא פשוט ידבר איתך. ‫על מה הוא ידבר איתי?
‫הוא יסביר שיש לך תודעה, ‫שהתודעה שלך אופתה,
‫שיש לך זכות להיות מוסרי, ‫שהמוסריות שלך נעשקה,
‫שיש לך את החובה המוסרית ‫לשנות את העולם.
‫העולם ישתנה בכל מקרה.
‫רק חבל להתעכב עוד מאה שנה, ‫כאשר אם התודעה שלך תתחזק קצת,
‫וזה התפקיד שלנו לחזק אותה, ‫לכן כתבנו את הספרים שלנו,
‫מרקס ואנגלס, לכן הם כתבו, ‫אם התודעה שלך תתחזק קצת, אתה תדע.
‫אתה לא רק שתציל את חייה, ‫אלא אתה תבין שהחובה העיקרית שלך
‫זה אליה, לא אליה כאדם מסוים, ‫אלא כאדם אחד מיני רבים כמוך,
‫שכוחות אדירים ובלתי מוסריים בעליל, ‫שם המעמד השליט, דחפו אתכם
‫לתוך החשיכה המוסרית הזאת ‫שבאתם הורגים אחד את השני,
‫אחרי שהרקתם את מצפונכם ‫ולכן איבדתם צלם אדם,
‫אבל אתם רק הקורבנות, ‫זה לא קרה עקב חוק טבע,
‫זה התרחש מפאת מבנה חברתי פסול, ‫שנקרא קפיטליזם.
‫שבו השליטים באמצעי הייצור ‫מנצלים את השליטה שלהם
‫כדי לקחת את מה שהוא שלך, ‫וככל שהם לוקחים יותר את משהו שלך,
‫כך יותר קרה להם לקחת ‫את מה שעוד נותר שלך.
‫עד שלא ייוותר לך כלום ‫ואתה מאוד קרוב לשם.
‫לרבות לא ייוותר לך צלם אדם ‫כי אתה כבר לא אדם, עובדה.
‫תראה מה אתה הולך לעשות.
‫ולכן מרקס מניח שיש תודעה ‫שהתודעה הזאת ניתנת לחיזוק מבחוץ
‫על ידי חינוך. שחינוך, אגב, ‫לא חייב להיות בית ספר, כמובן.
‫חינוך זה העובדה שאני אחשף ‫בכמה ערבים בשבוע
‫לדבריו הארגומנטטיביים המשכנעים ‫של מישהו שמבין את התמונה
‫ונותן לי איזושהי פרספקטיבה ‫כדי לצפות בתמונה הזאת מבפנים.
‫כלומר, מרקס, למרבה המבוכה, ‫מאמין אמונה לוהטת
‫במה שאמין קאנט, ‫במה שאמין לסינג,
‫במה שאמין וולטר, ‫במה שאמינו האנציקלופדיסטים.
‫היינו, הוא לא יתרחק ‫מעידן הנאורות.
‫הוא קורבן, ומדובר באמת ‫אחד המחות הגדולים אי פעם,
‫בוודאי בפילוסופיה חברתית, ‫אבל אדם מדהים
‫מבנת יכולת חשיבה, ‫אגב, וגם יכולת ניסוח.
‫והוא נשאר קורבן של תפיסות ‫אינדיבידואליסטיות,
‫הומניסטיות, של הקפיטליזם המוקדם, ‫של עידן הנאורות.
‫הוא מאמין, שימו לב, ‫בכך שיש סובייקט,
‫שהסובייקט הזה מבוסס בדיוק כמו ‫בפרדיגמה הקרטזיאנית
‫על היגיון ועל עוצמה של בינה, ‫שהבינה הזאת ניתנת לחיזוק,
‫העבודה שעברו אותנו עשויה להיות ‫זמנית אם איזשהו כוח מתקן
‫יפסע על דרכנו ויאפשר לנו פשוט ‫להביט שוב במצב האחור
‫שאליו נגררנו בל כורכנו, ‫ואז אנחנו נתפקח,
‫אנחנו ניתן את ידינו למהפכה,
‫אנחנו נקדם את השינוי ההיסטורי ‫שחייב לבוא בכל מקרה,
‫כיוון שמרקס הוא דטרמיניסט היסטורי, ‫זו ירושה שלו מהגל,
‫ואנחנו נתקן, אנחנו לא נהיה אז ‫במצב כזה שאתה תידרש
‫לעקוף את המוסריות המינימלית ‫ואת הרגש האנושי
‫ואת האהבה שהייתה שם ‫ולחולל רצח, רצח לא פחות,
‫של מי שהייתה אמורה להיות אשתך ‫ומי שעשוי היה להיות הצאצא שלך.
‫לכן זה בר תיקון מבחינת מרקס, ‫כי יש שם סובייקט,
‫והסובייקט הזה, ‫אמנם כוחות גדולים ואינטרסנטים,
‫לא אומר זה דונים, ‫אבל לומר אינטרסנטים, עברו אותו.
‫הכוחות הגדולים האלה ‫לא רוצים שהוא ילמד.
‫הכוחות הגדולים האלה לא רוצים ‫שהוא ישמע כל מיני מטיפים
‫כאלה שפוקחים את עיניו, ‫הם לא רוצים שהוא יתאגד.
‫הם לא רוצים שהוא יחזור ‫לעצמיותו,
‫כי ככל שהוא יצמח יותר גבוה ‫מפינת התודעה שלו,
‫כך יקטן הרווח שלהם, ‫ולכן הם לא יצאו מגדרם
‫כדי לחנך אותו ‫או לאפשר לו לקרוא ספרים
‫או להדביע בו מוטיבציה של חשיבה.
‫הם ממש לא יתרחו לעשות זאת,
‫וזה במקרה שהם לא יתרחו ‫לעשות את ההפך,
‫כלומר, להשקיע אותו עמוק יותר ‫בתוך טמטום, בתוך עיוורון,
‫בתוך חוסר תודעה.
‫ולכן מצד אחד, ‫מרס הוא שהדביע את הסכמה
‫הכל כך חזקה, שימו לב,
‫שההוויה היא שמייצרת את התודעה.
‫ועל זה אנחנו מדברים כאן.
‫כי תרבות המערב הייתה תודעתית ‫מתחילתה למעשה
‫מאפלטון. כשהאפלטון מדבר ‫על האפשרות לצאת מהמערה,
‫הכוונה היא לצאת אל התודעה.
‫זו יציאה אידטית, שבה הסחילה שלי ‫מן המערה החוצה
‫היא על מנת לתפוס בבהירות מוחלטת ‫של בינה טהורה את האידאות.
‫כלומר, יש לי זמינות אידטית, ‫אלא אמיתות.
‫אני רק צריך לצאת מהמערה,
‫יש לי את הזכות לצאת מהמערה ‫ויש לי את האפשרות לצאת מהמערה.
‫זו יהדבה גדולה שגרמה לוויידהד, ‫אני חושב, לומר
‫שכל הפילוסופיה המערבית יצאה,
‫היא בגדר הערות שוליים ‫לפילוסופיה של אפלטון.
‫כיוון שמעבר לכל מה שהאפלטון עשה, ‫אנליזות מושגיות וכן הלאה,
‫יש גם את הזרקור הזה או את המגדלור ‫הנוצץ של תרבות המערב
‫שיש בינה, הבינה היא חופשית, ‫האדם הוא הישות,
‫שהבינה שלו מאפשרת לו ‫לכבוש את העולם תודעתית.
‫אני חוזר ואומר, המהלך הזה ‫זכה לתחייה על ידי
‫כל היורשים הגדולים אחר כך, ‫פרנסיס בייקון,
‫מומטיין, פרנסיס בייקון, ‫כמובן דקארד, לבסוף קאנט.
‫תודעה.
‫ועכשיו מגיע מרקס, שימו לב, ‫ומציע לנו משהו שמכונה
‫מטריאליזם דיאלקטי.
‫למה דיאלקטי? ‫כיוון שהיו מטריאליסטים,
‫וזה שם המקובל, ‫והמטריאליסטים, שימו לב,
‫אין כל קשר בינם למרקס, להפך. ‫המטריאליסטים הם הפילוסופים
‫של שנות ה-20 וה-30, ‫בעיקר בצרפת.
‫אלה שלאחר מכן גם היו מעורבים ‫במפעל האנציקלופדיה של דידרו,
‫ואלה אנשים כמו הולבחלמטרי, ‫הלווציוס ואחרים.
‫והם מאמצים את התפיסה של ‫ג'ון לוק מ-1690,
‫שאנחנו נמצאים בעולם של אובייקטים, ‫אפשר לקול זה גם פיזיקליזם,
‫יש חומר, אנחנו גם מכונות ‫של חומר אומנם עם יכולות של כשף,
‫של קליטה ושל הגבה לתחושות ‫ושל בנייה קוגניטיבית של תמונות עולם.
‫אנחנו מכונות כאלה, ‫מכונות משוכללות שמסוגלות
‫לתאמן את העולם באמצעות, ‫שוב, מערכות קוגניטיביות משוכללות,
‫שלאחר מכן נחקרו ב-1739 ‫על ידי ויתיום ב...
‫על ידי ויתיום באמצעות.
‫עכשיו, מבחינת מרקס, ‫המטריאליזם הוא לא זה,
‫הוא לא פיזיקליזם. ‫המטריאליזם הוא הרשת
‫החברתית-כלכלית של פס עיצור, ‫של אמצעי עיצור ושל שליטה
‫של אנשים מסוימים שהפכו למעמד, ‫כמובן, מעמד המנצלים,
‫בכל שאר אוכלוסיית העולם.
‫וברגע שבינתי מתעוררת ‫לתפוס זאת, אני מתקומם. זה הכול.
‫ולכן מרקס מאמין ‫שאני מסוגל להתקומם,
‫שבינתי עשויה להתעורר, ‫שיש לי בינה,
‫שהבינה הזאת היא עדיין ‫איזושהי אינסטנציה חופשית,
‫בדיוק כמו שחשבו אפלטון, ‫אריסטו וקאנט,
‫שהיא מולדת, שהיא נכס יסוד ‫לא ניתן להשחטה,
‫ורק עברו אותי קצת, ‫לומר, בסדר, עטמו אותי,
‫עטמו אותי, עטמו אותי במערה,
‫וכל מה שאני צריך זה איזשהו זיק ‫שיסרוף את הקירות,
‫והזיק הזה יכול להיות ספר ‫או איזשהו פמפלט או איזושהי חוברת
‫שחילקו לי בערב כשאני הולך הביתה ‫ואני אקרא את זה להורה של האששית,
‫ותפקח נעיניי.
‫ואני אצטרף למרת הגדול ‫והפוך את העולם לגן עדן
‫של שוויון, שוויון זכויות, ‫שוויון אפשרויות,
‫שוויון עושר בעין, ‫שוויון עושר באלף.
‫ולכן צריך היה לפנות לקלייד גריפיץ ‫ולומר, אתה הולך לבד צלם אדם,
‫תתעשת. וקלייד גריפיץ היה מתעשת.
‫או אולי לא היה מתעשת, ‫תלוי עד כמה הוא כבר שקע, ברור?
‫אבל יש לו את הסיכוי להתעשת, ‫יש לו את הפוטנציאל.
‫טוב, הנאו-מרקסיסטים חושבים ‫שכל זה כמובן,
‫הנה, לא רק השליה פתטית, ‫אלא טעות מביכה.
‫קרן, בואי נראה את התרשים.
‫יתרה מזו. זו תמונה מאוד אופטימית, ‫שימו לב, מאוד אופטימית.
‫זו תמונה אוטופיאנית.
‫זיכרונה, מוצעת על ידי מרקס אוטופיה, ‫לכאורה ניסו לבנות אותה
‫ברוסיה הסובייטית. ‫אני יודע, נאמר ב-1925.
‫לכאורה או לא לכאורה ניסו לבנות אותה ‫בקיבוצים מסוימים.
‫כך לפחות התרשם ארתור קסטלר, ‫כשחי פונמלי ב-1939
‫באחד הקיבוצים, אני חושב, של מפאם,
‫והיה כולו מסוכרר ממש אידיאולוגית ‫מהעוצמה המסוימת
‫של איזשהו חופש שעושה כאן, ‫באיזושהי אפליקציה של איזונים מרקסיסטיים.
‫אבל...
‫כל זה פשוט לא עובד כאן נכבד.
‫כי מרקס צדק כשהוא אמר שההוויה ‫מייצרת את התודעה.
‫שימו לב, אם זה לא נתפס, ‫אני רוצה לשנייה רק להבהיר לכם
‫שכל העמדות של תרבות המערב, ‫על פי רוב, הלכו בכיוון הפוך.
‫התודעה מייצרת את ההוויה.
‫ההוויה זה מה שמתרחש מסביבי.
‫היסטוריה, כלכלה, חברה, משטר.
‫ומי מייצר את זה? הבינה האנושית.
‫הנה, אנחנו יושבים כאן, ‫קהיליה של אנשים בעלי בינה.
‫מה אנחנו מייצרים? ‫אנחנו כותבים את החוק האמריקאי,
‫או אנחנו מכוללים ‫את המהפכה הצרפתית,
‫או את המשטר המלוכנית, ‫לא משנה כאלה גם מה.
‫כלומר, אנחנו נמצאים כישויות, ‫יוצאות דופן בטבע,
‫עם היכולת המופלאה של בנייה ובריאה ‫באמצעות השכל, וזה מה שאנחנו עושים.
‫אולי אנחנו טועים, ‫אולי אנחנו שוגעים,
‫אולי אנחנו כמובן מפעם לפעם ‫מדרדרים לכל מיני תהומות,
‫אבל יש לנו תמיד את הפוטנציאל ‫לחשוב מחדש ולבצע ריאורגניזציה
‫ולחשוב על אוטופיות.
‫ואנו מרקסיסטים.
‫והם אדורנו והורקהיימר, ‫נדמה לי, ב-1947,
‫בדיאלקטיקה של הנאורות.
‫וגיאורגי לוקאץ' הגדול, ‫אולי האינטלקטואל,
‫באמת הבולט ביותר של המרקסיזם ‫במאה ה-20,
‫וגם חוקר ספרות מופלא.
‫ואנשי הדור אחר כך,
‫שהאחדים פועלים היום, ‫האברמאס ואחרים,
‫הם שואלים רק שאלה אחת, ‫איפה התודעה?
‫הרי אם מצ צודק וההוויה היא ‫שמייצרת את התודעה,
‫איפה התודעה? איפה היא מסתתרת?
‫ולכן עכשיו אני רוצה, ‫מה גם שזו חתימת הקורס,
‫שנחשוב יחד.
‫בתנאים אחרים, ‫ולא היה לי קצת זמן,
‫הייתי פשוט מביא כמה דקות ‫מאחד מהתוכניות המסוימות האלה.
‫אני יודע, האח הגדול, דה וויס, ‫נדמה לי יש משהו כזה,
‫בליינד דייט, אני יודע, ‫כל מיני דברים כאלה.
‫כל הקרקס הזה ‫של השפעה מנטלית רדודה.
‫או פשוט מביא לכם סרט הוליוודי ‫של היום, את אבטר,
‫ושואל, איזו תודעה תיווצר ‫כשזו המערכת שלתוכן אני נולד?
‫כלומר, אני אמור להיות האדם, נכון?
‫שבגיל 15, 16 או 17,
‫הלך למערכול מסוים שנקרא ‫חלון הרעבה של האינטלקט
‫או האינטלקט המערבי או המזרחי,
‫או לא משנה כרגע ‫מהם הקורדינטות התרבותיות שלי,
‫ולקח, אם נצמד לתרבות המערב,
‫ולקח את שפינוזה ודקארד ‫ואת אריסטו ואת הברמאס
‫ואת סארטל ואת קמי ‫ואת טולסטוי וכן הלאה,
‫ופיתח לעצמו תודעה.
‫אז למה זה לא קורה?
‫אז כמה אנשים היום ילכו ‫בגיל 17 לקרוא את סארט
‫או את טולסטוי או את טומאסמן ‫או את צולבלו?
‫למה הם לא ילכו? ‫מישהו עוסר עליהם? לא.
‫הנה כאן טעות אחת של מרקס.
‫מרקס היה אומר,
‫הם לא רוצים שמישהו עכשיו ‫יקרא את צולבלו.
‫הם לא רוצים שמישהו עכשיו ‫יקרא את ג'ון בארט.
‫מי זה הם?
‫טעות אחת של מרקס ‫שנגזרת כמובן
‫מהאוטימיות שלו האטביסטית, ‫כלומר, מהאמונה הארכאית שלו
‫שיש שם סובייקט,
‫היא שחוץ מהסובייקטים העלובים ‫מהסוג של קלייד גריפיץ,
‫יש שם את הדוד שלו, ‫שאגב הוא בחור טוב מאוד,
‫והדוד הזה יש לו אינטרסים מעמדיים, ‫עדיקות מעמדית, נאמנות מעמדית.
‫הוא רוצה לשמור את קלייד גריפיץ ‫למטה, או ליתר דיוק לא את קלייד,
‫שהוא אחיין שלו,
‫להפך, הוא מוכן, אתם יודעים, ‫לעצמית אותו, לחק,
‫האליטה השלטת.
‫אבל בוודאי התרוברת.
‫ולכן הדוד נמצא שם ‫כמו איזשהו עכביש זדוני
‫שטובע את קורף וקושר את ידיי
‫ומעבר אותי, על מנת שאני לא אתחיל ‫לקרוא כל מיני פמפלטים,
‫בין אם הפמפלטים האלה ‫נקראים שפינוזה או אפלטון,
‫או אפלטון, ובין אם הם באמת ‫מאיזשהו פס ייצור,
‫מאיזושהי מכונה דפוס מקומית ‫של מטיף קומוניסטי.
‫הוא לא מעוניין.
‫טעות אחת חמורה מאוד של מרקס.
‫כי מאיפה צמחה התודעה של אותו דוד?
‫מה, יש איזה שהם בתי ספר ‫לקפיטליסטים?
‫יש איזה שהם בתי ספר שמצמיחים,
‫בזמן שהם קובשים ודורסים במגף ‫את הנכותים, את הפלבאים,
‫הם מצמיחים איזושהי תודעה ‫אריסטוקרטית של האליטה?
‫איפה הוא בתי הספר האלה?
‫הדוד נמצא בדיוק באותה מערכת.
‫והחלום היחיד של רוברטה, ‫כלומר, לו הייתה בוודאי גבר,
‫זה לא לסלק את הדוד ‫כישות מטאפיזית,
‫אלא רק לבוא במקומו.
‫כלומר, החלום שלה ‫הוא להיעשות בדיוק זה.
‫כלומר, כי יש רק חלום אחד ‫בשיטה הזאת,
‫והיא לנצח לפי החוקים ‫של הקרקס המקומי.
‫לכן כשאני שואל, ‫באמת את השאלה,
‫כשאני שואל את עצמי, ‫לבחורת פדאגוגית אני שואל את עצמי,
‫כשאני עומד מול ציבורים לא קטנים ‫של אנשים פה,
‫אף כי זה נכון לגבי רוב הארצות היום, ‫עוד לא כולם, אבל רובן.
‫נו, למה אתה לא קורא ‫את מדם בוברי?
‫למה אתה לא קורא ‫את מלחמה בשלום?
‫למה אתה לא קורא עוד ‫100, 200, 300 יציאות בסיסיות
‫של תרבות המערב?
‫מה תהיה התשובה? ‫על מה אתה בכלל מדבר?
‫איך אני אקרא את זה? ‫בשביל מה?
‫זה משמם עד מוות.
‫אם לא נמצא דרך אחרת להתאבד.
‫30 עמודים של מדם בוברי ‫ואני מת.
‫בדוק.
‫עכשיו, איך זה נוצר?
‫אז עכשיו אומר לכם משהו ש...
‫כי תמיד אומרים לי, ‫מה אתה רוצה?
‫תמיד קראו רק מתי 100, ‫תמיד זאת הייתה אליטה של פרומיל.
‫כן, מה זה תמיד?
‫היו אז בתי ספר? ‫היו אז אוניברסיטאות?
‫עשרה אחוז מהאוכלוסייה ‫למדו בהשכלה גבוהה?
‫מוסדות להשכלה גבוהה?
‫נלך צעד קדימה.
‫למה אין לנו בתי ספר?
‫כי דבר אחד אני ממש רוצה ‫להשמיע כהיפותזה
‫שקשה יהיה לכם לסתור אותה.
‫כשבאים וממנים לשמוע,
‫מי כבר יכול היה לקרוא ‫את מדם בוברי?
‫כבר כמעט כולם.
‫12 שנות חינוך טוב ‫היו גורמים לכל אדם
‫שאינו פשוט פגוע מוח.
‫לרצות לקרוא ‫את היצרות הטובות ביותר,
‫להשתוקק אליהן,
‫כמו שהוא משתוקק ‫למסעדות הטובות ביותר,
‫או לנסוע בכלי הרכב ‫היעילים והמפוארים ביותר.
‫האם הוא היה מסוגל? ‫בטח שהוא היה מסוגל.
‫מדוע היצרות האלה אין...
‫להיבחן עכשיו על תורת הקוונטים?
‫אלה יצירות שאמורות היו, ‫וגם עשו את עבודתם,
‫לאחס את דמיונו ולהסעיר ‫את רגשותיו של כל אדם
‫אם יש לו קצת יכולת ‫של מגע עם טקסטים קשים.
‫את היכולת הזאת, ‫שבאמת לא נולדים איתה,
‫או רק אולי מעטים מאוד נולדים איתה,
‫צריך היה להקנות ‫על ידי מערכת חינוך אפקטיבית.
‫למה אין לנו מערכת חינוך כזו?
‫וכשאני אומר לנו, ‫היא לא מתכוונת דווקא לישראל.
‫אני מדבר כרגע גם על אנגליה,
‫ואני מדבר בוודאי על ארצות הברית, ‫ששם המצב הוא יותר גרוע.
‫ייתכן שרק גרמניה עדיין ‫עוד לא נפלה לשם.
‫רוסיה הסובייטית הייתה עם השכלה, ‫אין את זה כבר שם היום.
‫כלומר, הבורות מתפשטת ‫כמגיפה עולמית טוטאלית.
‫האנשים היום הרבה פחות משכילים ‫וכדעת מכפי שהיו פה
‫לפני 20 או 30 שנה. מה קרה?
‫הרי מדובר על הדברים ‫הטובים ביותר שאפשר להשיג.
‫למה זה הפסיק להיות בעל ערך?
‫טוב, אז הנאו-מרקסיסטים עונים. ‫הנה.
‫למשל, הנאו-מרקסיסטים מבקשים ממני ‫להבין שההבחנה הכל כך מרנינה
‫בין תרבות גבוהה ותרבות נמוכה, ‫שפקה חיים לכל חי.
‫כי עכשיו אם אני אשב באיזשהו פורום,
‫ונהגתי לעשות זאת בעבר ‫בקורס תרבות המערב בראשיתו,
‫להתלוצץ על עצות מסוכנות.
‫כגון לומר, חמשת הבטים הגדולים ‫במוזיקה, שזה לפי סדר,
‫באך, בטאובן, ברמס, ‫ברטוק, בואש הרבי.
‫אז זה גרר, הייתי אומר, ‫מיד אישומים בהתנסאות אשכנצית.
‫למה? אני אגב מת על בואש הרבי.
‫אפילו הייתי בהופעה שלו לפני, ‫אני יודע, שנתיים,
‫והתפללתי שאף אחד מהתלמידים ‫השאב לא יראה אותי,
‫ומעשה סתן, היה במין מסעדה כזאת,
‫אחת התלמידות שם נגשה להם, ‫למדתי את צריכי התרבות המערבית,
‫וכנראה שמשם יד עם תמונות שלי, ‫עם עדויות מפלילות מהשטח.
‫עכשיו, לא אמרתי שבואש הרבי לא. ‫ממש לא.
‫הוא אדם עם יכולות, מלודיות, ‫יוצא דופן.
‫רק אמרתי, והלאג בוודאי היה, ‫לא מופנה אליו,
‫אלא שיש תרבות מסוימת שמיוצגת ‫על ידי בטאובן וברח וברטוק,
‫ויש תרבות מסוימת שמיוצגת על ידי ‫בואש הרבי שוב,
‫שיכול להיות אדם בליכולות, ‫באמת, מופלגות בתחומו.
‫היא לא אומרת את זה באירוניה.
‫רק הוא לא בטאובן ולא ברח ולא ברטוק.
‫כמו גם שמעתי קספיולו וגרוני חולוב.
‫אני מדבר כאן על אוכב אלברשיים,
‫ואני מדבר על מוזיקאים ‫שאני ודאי מעריך ומחבב.
‫שואלים אותי אוניאו-מרקסיסטים, ‫כמו שכל תלמיד היה שואל אותי היום,
‫א', מאיפה אתה לוקח ‫את הקריטריונים האלה?
‫ומי שמח להיות ארביטר?
‫כלומר, בורר כזה שבא עכשיו וקובע ‫בזה שהם מסרגלים חסרי בסיס.
‫על סמך מה אמרת את זה?
‫והרי עכשיו בואו נגיע מיד למסקנה, ‫כי אין לנו הרבה זמן.
‫בעולם קפיטליסטי יש רק ערך אחד,
‫ובאמת, ואני אומר את זה שוב ‫בלי אירוניה, זה הערך שנותר.
‫אז היה מאוד מפליא את ניטשה,
‫אבל כשניטשה שאל ‫ומה ערכו של הערך,
‫הוא שאל שאלה שפקחה ‫את עיני הדורות שאחריו,
‫וכעקעה את התפיסות הקודמות ‫הנאיביות שלנו,
‫שהרי לפני 30 שנה הייתי משתיה, ‫הייתי אומר, מה זאת אומרת?
‫מה, לא ברור שבחו ברטוק?
‫וגם בואה שראה בי, אגב, ‫שהוא אדם רהוט,
‫היה אומר, כן, בטח ברור. ‫למה? אני פעם ישבתי את עצמי
‫לבחו לברטוק?
‫כאשר זאב רווח בזמנו היה צועק כאן,
‫כל פעם שהיה מוציא סרט,
‫הוא היה מופיע כולו זועם ‫בטלוויזיה, זה היה לפני 120 שנה,
‫והיה אומר משהו כזה, ‫שוב, אולי זו פרפרזה,
‫אולי זו פרפרזה, אבל תראו, ‫המבקרים,
‫הוא היה משתמש בכמה מילים ‫הולמות למבקרים,
‫מה הם כותבים על הספרים שלי, ‫על הסטטים שלי?
‫מי הם? כמה הם?
‫שלושה יצורים שיושבים בכל מיני, ‫אני יודע, קוחים, קובות,
‫תזמונים באיזה שהם עיתונים,
‫ומשם הם שולחים את הערש שלהם,
‫אתם יודעים, הוא היה אומר, ‫כמה אנשים הגיעו לראות
‫את הסרט האחרון שלי? חצי מיליון.
‫כלומר, אני מניח שהיו מספרים נכונים.
‫ואז כולם היו צוחקים עליו.
‫כיוון שאומרים, בסדר, בסדר, בסדר, ‫אנחנו לא מפקפקים שהגיעו חצי מיליון.
‫אז מה? מה זה בכלל קשור?
‫אבל זה היה לפני העידן,
‫שבו הקריטריון המקובל, הקנוני,
‫לסרטים, כשאני עכשיו אפתח עיתון ‫לראות על סרט חדש
‫שהגיע או עומד להגיע לארץ, להפצה,
‫הקרה שם רק דבר אחד,
‫שהסרט הזה הביס בצורה אקזמפלרית
‫את הסרט הקודם בכך שהוא גרף ‫בשבוע הראשון, מדובר על שבוע הראשון,
‫אתם יומינים?
‫אלה גם קריטריונים חפוזים מאוד, ‫הכול אינסטנט, הכול קוויקי.
‫כלומר, הוא לא גרף ב-20 שנה.
‫אולי האזרח כן גרף ב-50 שנה ‫הרבה מאוד כסף?
‫טוב, הוא לא גרף כמו איזשהו סרט, ‫איזושהי השפעה מקומית,
‫לא מקומית ישראלית, מקומית אמריקאית,
‫שבשבוע הראשון גרפה 50 מיליון דולר, ‫60 מיליון דולר.
‫כלומר, הערך שאני בתור תלמיד קולנוע ‫רוצה לדבוק בו
‫ורוצה איכשהו להצליח בקריירה שלי ‫להידמות אליו,
‫זה לעשות את ה-50 מיליון דולר ‫או 70 מיליון דולר בשבוע הראשון.
‫בשביל זה אני צריך להביא לשם ‫80, 90, 100, לא יודע,
‫150 מיליון צופים.
‫איזה 150 מיליון צופים ‫יכולים להתרשם מהסרט שלי?
‫אם יש בו אפילו קוד אחד ‫עם מולכוות בסיסית?
‫אני צריך פה, כמו הקיסרים,
‫טיבריוס התמחה בזה במיוחד, ‫ואחר כך קליגולה,
‫לשעשי את ההמונים, ‫עם פאנם את צירקוסם,
‫עם לחם ושעשויים או קרקס.
‫אז הקרקס זה האח הגדול ‫וזה מה שיש עמוד,
‫בייחוד שכמו במלכוד 22, ‫אתם זוכרים?
‫את מיילו מיינדר ביינדר ‫שנותן לכולם מנייה.
‫לכל אחד יש שם מנייה. ‫ממה?
‫ממכונת הרצח שטובחת אותם, ‫אבל לכל אחד יש מנייה.
‫הוא אומר, מה אתם רוצים? ‫לכל אחד יש מנייה.
‫זו הסיסמה שלו.
‫באמת, לכל חיה שם ‫הוא חלק מזה.
‫יש לי מניות, נכון? ‫אני משתתף, אני מכריע.
‫אני עושה לייק, אני שולח אס-אם-אס.
‫אני קובע, אני קובע, ‫אני יושב שם, אני המומחה,
‫וקובע, מי שרקח, מי שרקח, ‫מי יהיה בועש ערב יומה,
‫מי יהיה בח הבא.
‫אבל מי מעוניין בבח?
‫כמה תקליטים מחר בח בשבוע הראשון?
‫כמה מדונה? כמה מייקל ג'קסון?
‫ועכשיו אומרים הנאו-מרסיסטים, ‫ואני לא יכול שלא להסכים לך,
‫מאיפה אתה תצמיח ‫את הערך האחר?
‫הרי אנחנו נמצאים בתוך מערכת ‫שבה יש קריטריון אחד ברור שעובד.
‫כמה אתה שווה?
‫כמה אתה שווה מנת המיליארדים ‫שיש לך בבנק זה כבר פחות חשוב.
‫אתם יודעים מה?
‫זה נחמד, אבל זה פחות חשוב.
‫כיוון שיש כבר הרבה מיליארדים ‫ממיליארדים בבנק.
‫אבל אם אתה יכול להוציא תקליט ‫שמעוניינים בו 100 מיליון אנשים,
‫או אם אתה יכול להוציא את הסינגל הזה ‫של הרכיבה הסוסית הזאת,
‫של הגנגלאם סטייל, ‫שצפו בזה מיליארד צופים,
‫יותר ממה שקרו אי פעם ‫את כל הספרות בעולם.
‫את כל הספרות בעולם.
‫לא את אולסטוי או את ג'ויס, ‫את כולם יחד לא קרו מיליארד צופים.
‫מי עומרוס והלאה.
‫תוך שבוע אחד צפו בו מיליארד צופים. ‫עשו גם לייק.
‫אבל אנחנו נמצאים בתוך מחיקה ‫מוחלטת של ערך,
‫אבל הנאו-מרציסטים לא רוצים ‫להתפטט לסוג כזה של דיבור.
‫כאילו הם התפטטו לסוג כזה של דיבור, ‫הם היו נופלים בדיוק לאותה טעות של מרקס.
‫כלומר, בעצם מאחורי גבן, ‫אחרי שהם כביכול ניקו את השטח,
‫השדים הקודמים היו עושים תנועות מגונות ‫מתקופתו של וולטר ושל עידן הנאורות.
‫אני לא יכול לדבר על כך שנמחק ‫הערך האחר, כי אין ערך אחר.
‫אין לי מאיפה לקחת אותו.
‫ולכן גם אין דרך להצמיח אותו.
‫מסיבה זו הנאו-מרציסטים, ‫אם תרצו שהתנסח כך,
‫כי שוב, ההתנסחות הזאת גם היא, ‫נודף ממנה ריח ארכאי אבש,
‫מדובר פה על מצב חסר תקנה.
‫כי עכשיו אם אני תלמיד קולנוע, ‫פילמאיקר, מוכשר, כישרונים, עין נפלאה,
‫באמת עם כישרונות,
‫אומנם לא קראתי ספר אחד ‫בימי חיי, כי בשביל מה?
‫השפה שלי היא כמו שפה ‫של בן שש לפני 20 שנה.
‫אז זה מספיק לי, ‫כולם מבינים אותי יפה מאוד.
‫יתרה מזו, אם אשתמש בשפה, ‫זיכרונה את מה שדיברנו כאן קודם,
‫אם אשתמש בשפה עשירה יותר,
‫הבית את הקהל לא יהיה לי ‫50 מיליון צופים
‫או 50 מיליון דולר בשבוע הראשון, ‫בכלל לא.
‫גם לא בשבוע השני, מיד.
‫ולכן התודעה שלי, נכון? ‫התודעה הזאת, הרוח רפאים הזה,
‫מהפלטון, דרך דקארד והלאה,
‫אשר הייתה אמורה להיות ‫העצמיות שלי,
‫שאני בגיל 20 הולך ללמוד קולנוע, ‫בגיל 30 הולך ללמוד קולנוע,
‫אני אומר, אני רוצה לראות, ‫בואו נראה, אני רוצה להיות אורסון ווילס,
‫אני רוצה להיות ברטולוצ'י, ‫אני רוצה להיות אינגמר ברגמן.
‫למה? כי הם טובים. ‫מי בכלל שמע עליהם?
‫אני רוצה להיות ג'יימס קמרון.
‫אני רוצה לעבוד אצלו ‫כעוזר של עוזר של עוזר של בימיי.
‫אני רוצה לעשות סרטים כמוהו, ‫אני רוצה להתפרסם.
‫מה זה אני רוצה? ‫אין שם אני ורוצה.
‫יש שם תודעה. ‫בתודעה יש רק תבנית אחת,
‫והיא ג'יימס קמרון. ‫היא לא ברטולוצ'י.
‫היא לא ברטולוצ'י. ‫חמור מכך, היא לא בחירה ביניהם.
‫כלומר, לו, כמו שחשבו קאנט ‫והטמימים האינוסנטים של זמנו,
‫שאני פשוט, במין שיקול קר, ‫אשב למול ספריית ה-DVD.
‫אצפה בעשרה, ברנוער ובוויז ‫ובאיזנשטיין וכן הלאה.
‫לרבות, אגב, סקורסזי, ‫לרבות קופולה, לרבות קובריק.
‫ואומר, אוקיי, אני מבטר, ‫אני מבטר על הערך המוסף העצום,
‫על היכולות, על הגבולות, ‫על הקיום של אלה ואלה ואלה,
‫כי אני רוצה. ‫אני רוצה להיות מצליחן.
‫אני רוצה שמונה מרצדסים ‫אצלי בחניון.
‫אני רוצה לחיות בבית ‫של 60 מיליון דולר בלונדון. בסדר.
‫אז עוד לפחות אפשר היה לומר ‫שהייתה שם איזושהי תודעה
‫שהצגה איזשהו סובייקט ‫שבחר איזושהי בחירה ומותר לו.
‫כמובן זו בחירה גרועה. ‫לא תישאר תרבות כשהבחירה היא כזו.
‫אבל לפחות הייתה בחירה, ‫אלא שמבנת הנאו-מרקסיסטים
‫בכלל לא הגענו לשלב כזה ‫ואין דרך שנגיע לשלב כזה.
‫כי הרי ברגע שהמוח המסוים ‫מגיע לגיל של בחירות,
‫נניח שזה 15, 17, ‫יש בו כבר טבוע לחלוטין
‫את מושג ההצלחה, ‫את הקריטריונים להצלחה,
‫מה זה טוב ומה זה לא טוב.
‫כלומר, כל המערכות האלה ‫שמאז הפלטון, דרך קאנט
‫ואז ז'אן פולסרט, ‫אנשים שיישאו את עצמם באשליה,
‫שהם מושגים שאדם יכול לשאוף אליהם
‫אחרי שהוא ברר את דרכו ‫מבין אלטרנטיבות,
‫כל זה פשוט לא נכון, ‫אין אלטרנטיבות.
‫אנחנו גדלים לתוך המערכת הדומיננטית
‫שאין מאחוריה שום כוח זדוני
‫שרוצה לגבור אותי ‫בתוך הטמטום הקולקטיבי שלי
‫על מנת לנצח אותי בזירה הכספית.
‫אין מישהו כזה. ‫לא היה מישהו כזה בנמצא.
‫הייתי יכול לסמן אותו, הייתי יכול ‫לברוח לתוך איזושהי גלות פנימית,
‫הייתי יכול להתארגן עם כמה חברים ‫פכוחי עין לאיזשהו סוג של מרד,
‫אבל אין. ‫אנחנו כולנו רוצים בדיוק אותו דבר.
‫רק שאף אחד מאיתנו לא ימציא את זה,
‫ולא אף אחד מאיתנו כבר אין חירות ‫בכלל לבנות קריטריונים אחרים
‫ואין על מה לבסס אותם.
‫לכן אם אני, אני, אותו מורה, נכון,
‫נותן באותן שעות, בשעות סמוכות,
‫קורס על ברגמן וקורס על האחים כהן,
‫אז בברגמן אני אשב ‫עם עוד שתיים-שלושה אנשים,
‫רובם ככולם בגילו של ברגמן,
‫ואחים כהן עדיין יהיה מלא, ‫עד אפס מקום,
‫המדרגות תהיין הקדושות,
‫כיוון ששום אדם לא רוצה להיות ברגמן,
‫ולכן גם שום אדם לא יהיה ברגמן.
‫הרבה אנשים שהיו בעבר ‫רוצים להיות ברגמן
‫לא הצליחו לעשות זאת,
‫אבל הם לא הצליחו לעשות זאת ‫כשהם אפילו לא רוצים.
‫ולכן המקסימום שהם יהיו, ‫וזה בכלל לא רע, זה האחים כהן.
‫ומאחר וזה מתגלגל כל פעם ‫לטרנד עכשווי,
‫התברר לי לתדהמתי השנה
‫שהם אפילו כבר לא רוצים ‫להיות על מו דובר.
‫ופשוט יש לי את היכולת ‫לשפוט זאת סטטיסטית.
‫זה מה שנאמר כאן.
‫אין יותר נחיצה בין תרבות גבוהה ‫ותרבות נמוכה.
‫אין בכלל תרבות, יש צריכה.
‫ועכשיו כשאני יושב לי ‫על פס הייצור של הצריכה.
‫יש צריכה של מזונות, ‫יש צריכה של תענוגות,
‫יש צריכה של, נו, ‫איך קוראים לזה, פנאי וכן הלאה.
‫אני הכמעונאי? לא. ‫אני הסיטונאי, אני היצרן.
‫אני מנכל של ערוץ. ‫אני מנכל של עיתון מקוון.
‫אני מנכל של, לא יודע, ‫איזושהי זירת תקשורת של פייסבוק וכן הלאה.
‫אין לי שום כוונות רעות. ‫אין לי שום בידול עצמי.
‫יש לי תפקיד אחד ויחיד.
‫להצליח, להצליח פירושו ‫להביא לכאן כמה שרק אפשר צרכנים.
‫יש רק דרך אחת היום להביא צרכנים.
‫אתם לא חיים בדיקטטורה אסתטית.
‫יש דרך אחת ויחידה, ‫לרצות אותם, לרצות אותם.
‫הם לא רוצים מילים ‫עם יותר משתי העברות, הם לא יקבלו.
‫הם לא רוצים עלילה ‫שיש בה איזשהו סיבוך, הם לא יקבלו.
‫הם רוצים עלילה שהם יכריעו? ‫הם יקבלו אינטראקטיבי.
‫תן להם גרסה של מקבט, ‫תן להם גרסה של אוטלו.
‫הם בוודאי יעשו לייק לדסדמונה.
‫הם ישנו את המח הזה, שינוי קטן.
‫דסדמונה לקחה קורס לג'יו ג'יצו ‫ולאומנויות לחימה תאילנדיות,
‫בלי ידיעתו של אוטלו. ‫הוא רק ינסה עכשיו לחנוק אותה.
‫זאת תהיה טרגדיה נפלאה.
‫עכשיו, אני אגבה. ‫ילדים בני שש אגבו.
‫כי הרי אל תשכחו עוד דבר אחד.
‫מאחר שיש הרבה מאוד צרכנים ‫בגילאי שש, שמונה, תשע,
‫וגם קל מאוד לרצות אותם, ‫הם משתלטים על הזירה.
‫כיוון שכשאני כבר בונה את המוצרים, ‫מוטב לי שגם בני 12.
‫אני בונה עכשיו מוזיקאי? ‫אני עכשיו יושב באולפני סוני?
‫אני עכשיו מייצר קמפיין ‫של 100 מיליון דולר
‫כדי להרוויח שני מיליארד דולר ‫על משפחת ג'קסון?
‫מוטב שהם ידברו יפה מאוד ‫על ילדים בני שמונה.
‫כיוון שלילדים בני שמונה ‫יש היום כוח, רב עוצמה,
‫בזירה הכלכלית. ‫אסור לי להחמיץ אותם.
‫אם אני אחמיץ אותם, קל נכבד,
‫ואם אני אמנקל לי איזשהו ערוץ
‫עם אייטמים שבני שמונה ‫לא יכולים להבין,
‫הם יעברו לערוץ הנגדי, אותי יפטרו,
‫לא אהלתי כלום, ולכן אני אעשה זאת ‫הכי טוב שאני רק יכול.
‫וכך נשאפתי לתוך המכונה,
‫מתוך הנחש שבכלל הייתה לי ‫איזושהי אוריינטציה אחרת,
‫שאין סיבה שאני אחשוב שיש.
‫כן, היו פה כמה הצבעות, בבקשה.
‫יש לי שאלות. ‫-כן.
‫קודם כול, מה הם מציעים? ‫-מה הם מציעים, כן.
‫התאבדות קולקטיבית. ‫-כן.
‫על ידי קריאה אינטנסיבית ‫של 60 עמודים של מדען בוברי.
‫כן.
‫נכון, כי מרקס בדיוק שוגה ‫בהבלים הטוויסטיים.
‫הטוויסטיים זה, את יודעת, ‫צרידים מן העבר הקמאי שלנו.
‫תחשבים, אני מבין מה שאת אומרת,
‫וזו שאלה שלעיתים קרובות ‫היו מפנים אליי בכל מיני פורומים.
‫הם דיאגנוסטיקנים. ‫איזה פתרון אתם רוצים שהם יציאו?
‫הרי יש רק דרך אחת לפתרון, ‫וזה לוקיע, מבחינתם,
‫את הטוטליות של המודל שלהם.
‫מי בדיוק יצמח עכשיו ‫לחולל את המרד?
‫כמה אנשים ינהו אחריו? ‫לאן בדיוק הם ילכו?
‫לאן בדיוק הם ילכו? ‫את מי הם יפילו?
‫את חברי הכנסת?
‫את אנשי בית המשפט הגבוה?
‫מעניין מי ישב בבית המשפט הגבוה ‫בעוד 30 שנה?
‫אנשים שמסוגלים לחבר משפט אחד?
‫הרי האנשים האלה, ‫הם שיושבים שם עדיין,
‫הם אלה שקראו את היצירות האלה, ‫לכן הם רהוטים.
‫לכן יש להם רזולוציה כזאת גבוהה ‫ביכולת לדרות את העולם.
‫עדיין יש שם את זה.
‫בבית המשפט העליון זה כנראה ‫המקום האחרון שנשאר
‫שיושבים אנשים שיכולים לצוטט ‫מהסיודוס, תוקידידס או הורציוס והלאה,
‫כאשר אלה שירשו אותם,
‫שעכשיו יוצאים מבתי הספר למשפטים,
‫לא מסוגלים להייעת ‫אף אחד מהשמות האלה.
‫כדאי שחרב מונחת על צוורם, ‫הם לא יקראו טקסט כזה.
‫מי בדיוק יקבע את אורחות החיים ‫שלנו מלמעלה בעוד 20 שנה?
‫אז איפה בדיוק את רוצה ‫שהנאו-מרקסיסטים ימצאו לך מרפא?
‫באיזו חנות אשפים?
‫בבתי המרכחת הקונבנציונליים אין, ‫אולי רק ברפואה אלטרנטיבית.
‫תורות מזרח, בריכה להודו, ‫סוגים של אסקפיזם, אני לא יודע.
‫מה השאלה השנייה?
‫אני לא יודעת איך זה, ‫כל כך יש...
‫טוב, את עצמך הרי אומרת, ‫גם אם יש כאלה...
‫טוב, קודם כול, אני מניח שיש כאלה,
‫ואני מניח שהם הולכים ומתמעטים, ‫ובעוד 20-30 שנה כבר לא יהיו כאלו,
‫שיהיו עוד פחות.
‫אבל לא זו הנקודה, נניח שיש, ‫ואפילו אני מוכן ללכת לקראתך
‫במין הנחה אנתרופולוגית מופרכת, ‫ולומר שמסיבות גנטיות
‫תמיד יהיה שם קומץ קטנטן של אנשים ‫שיש להם איזושהי אוריינטציה מולדת.
‫לבנות יצירות מורכבות עם קודים, ‫מאיפה הם ייקחו את זה?
‫כבר לא יהיו בבתי הספר, ‫לא יהיו להם ספרים להיבנות עליהם.
‫לא יהיו בתי ספר שבכלל יאמרו להם ‫שיש אפשרויות כאלה.
‫חוגים נסגרים כי אין להם דורש.
‫כשאין להם דורש, גם אם יהיה להם ‫דורש ומאיפה הוא יבוא לדרוש אותם,
‫הוא לא ידע שבחלון הרעבה ‫בכלל הייתה אופציה כזו קודם.
‫ומכל מקום היא כבר לא אקטואלית עכשיו.
‫כן, עוד שאלות דהיירות?
‫טוב, קהל נכבד.
‫כן, אני נפרד מכם בצער עולמי, ‫ביגון, אוניברסלי.
‫אין לזה תקנה, תתנחמו בכך.
‫שעדיין אנחנו נמצאים בתפר, ‫עדיין כל האנשים שיושבים כאן,
‫ובאיחוד שלא יושבים כאן כרגע, ‫אנשים בני 18,
‫עדיין אנחנו בתפר, עם רגל אחת ‫או לפחות אצבע אחת מהרגל,
‫בתוך הנוסטלגיה והידיעה שהיו ‫טריטוריות שלמות גדולות מאוד ומפוארות
‫שנבנו 2,400 שנה.
‫עדיין יש לנו, לפחות לי, ואני מניח ‫שגם לאנשים שכרגע יושבים כאן,
‫תחושת עבדה ואולי אפילו איזושהי ‫ראקציה של חרפה וקלימה,
‫כי הרי איכשהו אפשרנו לזה לקרות,
‫אלה שיבלדו עכשיו ואלה שיגדלו ‫בתוך 20 השנים הבאות,
‫לא ידעו בכלל שאי פעם היה ‫בנמצא עולם אחר.
‫תודה לכם עד כאן. תודה רבה.
‫תודה רבה.