צהריים טובים, אנחנו נרשם לעצמנו עוד שיטות קצר מאוד בטריטוריה פרוידיאנית
כיוון שלצערי הרצח התלכליבות לפני שבוע ולכן עדיין להיזרס
אני עוד אחזור לפרויד בהמשך
כלומר אני אחזור לרטוס פרק ולאחר שאנחנו נצלח את מה שנותנה
שלוש האוטוספרדות הראשונות שבהם נעשו, כלומר הפרוידיאני, הקפקאי והספריאני
נחזור לרטוס פרק מקיף ואז נסכם את פרויד, אני עוד לא נסכם
מה שאני כן עכשיו רוצה זה להצביע על עוד פאנק אחד
שהוא פאנק גם בהשפעה רבה בין ה-20 וגם מאוד מאוד סימפטומטי לפעילותו של פרויד
אני רוצה שנזכר בעצם, אולי במחזה הקלאסי המפורסם של ה-20
בסיבות מוזרות כאלה ואחרות
אני לא חושב שיושב בעולם הזה כרגע אדם שלא מכיר, לא שמע
ואפילו לא ראה אל-המלט
אז המלט, 1603
עשר שנים לפני ששייקספיר חוזר לסראטפורט, אפון אייבון
למקום הולדתו, שם היו עוד שלוש שנים אחרונות של חייו
באושר וסגסוד, הוא היה איש אחת נצויה
וב-1603 בערך הדברים התהליכים קצת מולפלים
אנחנו שומעים לראשונה אל-המלט, אחד מחמש מהמחזות הגדולים
בתוך התרגביות, 12 התרגביות ששייקספיר כתב
לסכן בן, לצד נוטלון, לצד נוטבן, לצד יולוס קיסר ולצד ליב
יש לנו חמש תרגביות גדולות מאוד
המלט הוא המחזה הגדול ביותר של שייקספיר
והוא מוכר, הוא מוכר מאוד
הוא מוכר בכל מיני קולנוע מהסלביות הולוגיות
הוא מוכר לכל אדם, אולי משום שהאדם לא צריך יותר מדי
להמדיד כדי לומר להיות או לא להיות, כדי להרגיש כשייקספירולוג גדול
והוא מוכר בזכות חברות
פויד החיה את המלט, בדיוק כמו שפויד החיה את המלך אדיפוס, קיצר
אז אני רוצה שנזכר בחידה מסוימת שכל סכן אגב, לכל דימה
כלומר, האנשים האחראים על קונקרטיזציה אחת של המחזה
בכל אלפי או אסוף אלפי הפעמים שהוא על הדימה
צריכים איכשהו להתחייב, ויש חידה מסוימת
צריך לבטור אותה, אם אני סכן שיקספיר
אם אני עכשיו הולך לגלל דמלט
אם אני צריך לאמץ שפת מפה, פנים
גיאוגרפיה פסטיאלית
אם הבימי רוצה ללוות סביבי את הבנויות אחרות
ולומר לי כיצד להתנהג
כשאני עכשיו משחח עם הרוח
כשאני משחח עם אביה חולד, קלונדיוס
או עם גימי
כן, אני צריך לדעת כיצד אני מתנהג
עכשיו תבינו שיש פה חילה מאוד מוזרה
גדול השיקספירולוגים, בעצם כל השיקספירולוגים בכל הזמנים
בריידי, אנדיו ססי בריידי
1851-1935
קורא, ולא מיתן להתכחש לארגומנטציות שלו
שכל הגיבורים הפרטיים הקלונים של שיקספיר
מצטיינים קודם כל בחירות עשייה
כלומר, מגבלת יכולת שלו להרוג את המלך דנקל
בסורילופיום הגדול הראשון שלו
זה נאמר באופן מאוד מפורש
הוא מהרהר, הוא עומד להחליף
גם לאותנו יש הרבה מאוד זמן לשקול
להתפתות או לא להתפתות למניפולציות של ים
הוא עדין, כך טוען בריידי, לפחות
בכל הגיבורים הגדולים של שיקספיר, לרבות האמלט
עכשיו סימו לב
האמלט, בשלב מאוד מוגדר של המחזה
מתבקש להאזין לרוח מפאים מסמיאלת
שהופיעה לילה קודם ומופיעה במקום מסמיאל
והוא מאזין לאותו רוח מפאים
שמציג את עצמו כאביו, גם שמו האמלט
ומספר לו את אותו כיזיון ביעוטים
מה? כיוון שהוא מספר לו
שישתוק לו על אמו של האמלט
ואחי, קלודיוס, אחי של המלך
קשרו נגדו וכירעילו אותו בשמתו
אני יודע כך שיעצקו הרג ואוזנו
ולא רק שגרעו את מלוכתו
לא רק שבקטו בו בגילה מכפירה
בדיוק על פי המתכון האביסטוטליאלי
כיוון שמדובר פה על אחי ואשתו
לא רק שעשו זאת לצורך התממשות נעופית
כלומר, בוודאי, הם לא עשו זאת
מתוך שהם קצו בשלטונו
אלא משום שהם חשקו יותר מדי
זה בזו
כלומר, לא זה בגלל שיש פה חשרה
מאוד אפלה של נימוקים מאוד מאוד גזויים
אלא שימו לב, שבנוסף לכך
מאחר שהם בוודאי לא הזמין לו חומר
ולא תלכו לאפשר לו סקרמנטים אחרונים
לפני שהרגילו אותו
אז בנוסף לכך שהוא מת
מידי אשתו ואחי
הוא גם נראה שגדילו
כלומר, הנצרות של אותם זמנים
לא סבלנית כלפי השאלה איך מתת
כאלה היו או לא היו סקרמנטים
כגון משיחה האחרונה בגידול
לא היו
זאת אומרת שגם נשמתו
תומצח במערת עולם
כלומר, בנוסף לכל הצרות פה
הוא גם נידון לאינסופיות של צרות שם
ולכן המלך המלך
מתממש כלא הפריפאים
וטובע מבנו לחורו
שהוא בעצם בנו יחידו
הוא טובע ממנו נקמה
כלומר, מה יש יותר פשוט מזה?
וזה צריך להתבצר
ועכשיו יש ארבע מערכות שלמות
שבהן המלך לא עושה זאת
למעשה הוא נאלץ לעשות זאת
כשהלחשן דוחש לו מאחורי הפרדות
שמע, עוד דקה אנחנו מולבים את המסע
כלומר, זה נאו ארנר
הוא מלא לך יותר מדי זמן
ואז הוא טורח את כולם
עכשיו, תודו שזו שאלה
פרשנית ראשונה במהלך
אני מדבר מומן הכי פרקטי
לא באיזשהו מומן תורטו
של פרשנות ציבור גבוהה
אם אני שחקן
שעכשיו הולך לממש
על הבימה
מולכם
את המלך יצא תל אביב
איך אני מתנהג?
כלומר, אני צריך לבחור
להביא מה המוטיבציה הפנימית שלי
שלא לבצע את הירושה הזאת
מסמלת השיער
שאבי הוריש לי
וזה לא משום שאני פחדן
כלומר, בוודאי, בוודאי
שאני מוכן לחלט
נפשית כאלה לעשות זאת
ואין קול
מהבחינה הזאת
אין עתידו לב
אחד של פיפוק
לגבי עוז רוחו של המלך
השאלה היא
למה הוא לא עושה
את מה שהוא אמור לעשות
אז פרשמות אחת אפשריתים
שוב, אתם מבינים
הפרשמות, אגב
שבסופו של דבר
איכשהו חלחלה גם לספרות
האירופאית של ראשית המאסרים
וגם לספרות בעברית
בדמויות של אנשים
כמו ברנר
או אפילו בדמויות מסוימות
של יורשים של יורשים
לפני דור
בספרות הישראלית
כמו והרומן המופלא
פיליפ ארבס
דמויות המלאתיות
אנשים מבוססים כאלה
שאינם מסוגלים להכריע
אנשים מבינים בדיוק לאן הם הולכים
שצריכים כל הזמן
לשאול את השאלות
הקיומיות
האמורטיות האלה
של אנשים
אז זו כמובן
אפשרות אחת
או מסכון אחד של פרשנויות
ראש אפרויט
נכנס לזירה הזאת
וגודע את הפרשנויות האלה
עם כל מה שהן הלפיתו
על הסף
בצורה מאוד מאוד פשוטה
כשאתם נזכרים במחזה
נראה שההמלט
לא זו בלבד שהיא לא מין
רוח, רפאים
חסרת כוחות פעולה
של עצמו
אלא הוא אדם נמרץ
נחץ, ארמוני
בעל שיטות פעולה מקיבליסטיות
שגם במהלך המחזה
לא רק שעושה אינסוף דברים
אלא עושה אותם בארמוניות
בפונקציונליות מוקלטת
וברשמות
ואולי אפילו ברוטן
הוא חורף את ילידה
האוסיין קראנס וגילגרנשטיין
אמנם כמי שהוא כאילו לרגל
יש לו סיבה טובה לעשות זאת
אבל הוא לא עושה את זה
הוא עורך בארמוניות
בסצנה מקפיאה בדם ממש את פולוניוס
אביה של אופליה חולמתו
הוא קורא להתאבדותה של אופליה
הוא מפלין את המלך קלאודיוס
על ידי כך שהוא
מפטה שחקנים מסוימים
שהגיעו לשם לסינור
כדי לעשות מחזה בשם רצח גונזגו
כדי לעקוף אחר
מבע פניו
או מבע פניהם של שני הבוגדים
של אביב החולג ואמא
ולכן אי אפשר פשוט להנץ
בדרך כלל עם אינימציה אנחנו צריכים לחלוטין
לפסול את הפרשנויות
שגולות את חוסר
פעולתו של המלך
ולפיום אופי. זה פשוט לא נכון
וזה יגרום לאינקוהרנטיות
של המחזה כולו
ולכן זה לא התמציא
כמובן הדבר היותר מורכב
ואני מפשט מאוד
את ההרצאה הבאה
כפי שהוא הציע בקרדיגמה
שהשתרגה לתוך
המאה ה-20 וכל אחד מהאנשים
המחכים כאן מכירו
תסביכי
איברונות אביטליים
כלומר
שוב אני כרגע
מפשט מאוד והולך לשורה התחתונה
המלך רוצה
שהעניינים שם
יימשכו כמה שעות ישר
כלומר עד דקה לפני ורדת המסע
ועכשיו שימו לב איך אני צריך
כרגע
להפעיל את הביטוי
״אתה מי מרוצה״
בדרך מאוד שאופן הוויריאנט
כי אם אנחנו נשאל את המלך
האם אתה כמו אחרים
בוגד בציבור
מפורש של אביך
אתה רוצה שחיי
הנעופים של שני המוצחים
האלה
החסרי מצפון וחסרי מוסר
יימשכו עוד מעות
וזאת גם מתוך פגידה מכפירה
במה שאביך ציבלת
עד שהוא חיי
תהיה הזהות והתפלצות
כלומר אמרת בוודאי התכונן לשמוע
סוג כזה של רמיזות
ולכן שימו לב
שמה שאיפשר לי
פרויד זה לחצות
ואני חוזר ואומר
שסוג מסוים שתלומים כאלה
מצאו כבר ב-1818
כמובן זה קצת מקדים את רוי
ואחר כך כמובן אצל ניטשה
שאכן הוא כבר תלמידו של שומן
האם או שהביטוי רצון
הוא לא הומוגני או לא מונוליטי
המלט
הסופר-אגו של המלט
בקרה שרוצה בדיוק מה שאנחנו חושבים
שהוא אמון לרצון
אבל לא הוא מפעיל את המלט
ההגמוניה
בפעילות האנושית
קבורה באותם מרפקים אפיליים
שבהם הרוצה
או הרצון הממשי
הרצון שמתחיל באמת
את הפעילויות שלנו
ולא רק שאני לא רוצה את הרצון ההוא
ואני גם לא רוצה לדעת עליו כלום
מה שמאפשר לו לעשות בדיוק
מה שהוא רוצה
כלומר המלט
שבמובן זה אביו אחורי
דודו
מייצג
במיקת עימו
ואגב שמסצנה מפורסמת
וגילופים וחרפות
מעולם התזנוני
מעולם השוק ומעולם היצענות
ההבלוטה
וכולל לא סתם בשמור גנאים
אלא בשמור גנאים
מיניים מעין כמותם
והנה עוד התפרצות
של זיקה
מינית לחלוטין גלויה לעין
שהוא מרשה כרגע כלפי עימו
במונחים אני חושב
ואומר מיניים תוססים
בגבולותיהם
מישהו שהוא כביכול
לייצא כאן את אביו
שמרשים אותה לפגידה
בהסניית הקשר
ביניהם וכן הלאה
ולכן
יש לכם כאן
את הפרשנות המפורסמת
של פרוי ואלהמד
היא לא חשובה כשלעצמה
פרוי הציע פרשנות כאלה
לחלומות של אונרדו
לפסל משה של ניטלנג'לו
למח הזה מפורסם של ילסן וכן הלאה
עם
האפליקביניות
המאוד מאוד רחבה שפרוי תרשע
לעצמו בעיקר בתקופת חייו האחרונה
כשהוא גזר מהתיאוריות שלו
כפי שאתם רואים
מסקנות לגבי רוח אדם
לגבי ההיסטוריה האנושית, לגבי הולדת המונותאיזם
לגבי מחזות
וייצאות ספרות שהוא הקיב כמובן
עכשיו הנקודה היא שוב
אני נראה את
התסקורת הזאת כאן
כדי שוב להבהיב לכם ראשית
מהמודל הפרוידיאני פורה
שני, שמדובר
בעצם במודל ששייך
לשלבים
הראשונים אולי של
ההרגנואיטיקה, כלומר של תורת הפרשנות
מה שמאוד חיבב
את פרויד אחר כך על הסטרוקטורליסטי
דרך שקל
וכן והאחרים
כי בעצם, וזו הנקודה המאחרה
פרויד אומר שקראת לא משנה כלל
במה אנחנו עוסקים, בפרשת רצח
ממשית
או שלא תעוסקים
מסמלי הלאום
בדגל, במות זקור
שלב הדגל הזה מונח
בתנועת מועל זרוע
וכן הלאה
או בתקסים, בפולחן
באמונה ואנוהים
בחלומות לילה, בפליטת פה
בשכחת כביכול מקרית
ביצירת ספרות
בתחומות רובים
בנורמליות או אבנורמליות
כל התחוות אנושית
כל קונקרטיזציה
של האדם
כאישות מנטלית, לא גופנית
בזה שהוא לא מוניין
ואני חוזר ואומר, מי שמותר מכך
לא נקרא מוניין כרגע
בשאלות מה קונה לגוף
יש את התהליכים שלו, שבו ודאי
קובעים תהליכי נפש
כי הנפש איכשהו קולה לגוף
בדרכים רבות מספורת
אבל אם אנחנו
לוקחים את הטריטוריה שעד אז
תלומה במול פנד, המונפיק לחלוטין
שנקראת נפש, פסיכם
זה מבערך 1899
פרויץ מציע
מיפוי של הפסיכם
אבל בשביל זה הוא צריך להמציא
לא רק טרמינולוגיות במובן של מילים
אלא את המערכות הקונספטואליות
עומדת כלי העבודה
את המושגים שמגזר אותן
אני כרגע מדבר על תהלומה
שימו לב מה כך
תאמרו לעצמכם
שזו שאלה שניתנת
אני מסתיפן של אתר אלמפו
על שלו קונס יורשו
הגיבור של קוננדור
ואומרים לשלו קונס
המשימה שלך עכשיו
להבהיר לנו מדוע המלך לא פועל
בדיוק כמו שהבהקת לנו מדוע
הכלב הוא לא נרח
הוא אמור לפעול
הוא מסוגל לפעול
הוא הוכיח פה של פעולה יוצאת דופן
הוא אדם נחרץ, נמרץ ופלטני
אז אל תספר לנו עכשיו סיפורים
על איזשהו אופי רופק כזה
שיש לו תלמידים, הלך
שמשוטט לו ברחובות העיר
בלי לדעת אן המועדות פלא
כלל לא זה, אני רוצה להבין
האם יש סיבה
ושלו קונס ימצא לנו את הסיבה
הסיבה היא
תסביך אדיפוס
עכשיו תשאלו שוב
כי זו שאלה מגיטימית
היכן התסביך הזה נמצא
האם זה לא מושג תיאורטי מובא
כן
האם לא נכון שהדרך היחידה
עם הזכותו של תסביף כזה
היא על ידי
ספיות כלשהן
מציפיות שלנו לגבי
מתווה של התנהלות אנושית? כן
האם תיתכן לתשובות אחרות?
אינה סתם, אבל זו תשובה פוליאה
היא מאשרת לי להבין
דמות, לא משנה כרגע
שהיא דמות ציפורתית
או שזאת תהיה דמותו של ילוס קיסר
כדי להבהיר לי
מדוע הוא חצה את המוביקון
דבר שאיש לא עשה לפניו
אולי זה
יהיה הסבר
כיצד החזיק מעמד חניבאד
מול האימפריה
החזקה ביותר בעולם
בלי שום תשתית ובלי יכולת
בעצם להילחם
כיוון שהקמצנים בקרטגו
פשוט צבוי לשלוח לו
את המשאמים הנקוצים
כל דבר
שתעלו על הדעת, בין אם זו
החלטה היסטורית של אדם כלשהו
בין אם זו גחמה
קפריזה
שלכאורה הביטוי הזה נועד בדיוק
לאפשר להתנהלות לברוח
מהניבוי
אבל לא מפרוי
פרוי יבלוג גם אחרי הקפריזה
עד שהוא יתפוס אותה עם לסו
כי אין שום התנהלות אנושית
אשר אינם ניתנת לריפות
כתבנית
פונקציונליסטית
ולכן אני חושב ואומר
יש לי כאן לראשונה
בהיסטוריה של המערב
שמתיימה
להציג כל תופעה שקשורה
בפסיכה האנושית
בשלמות כמוצר
של סיבות
או תנאים מספיקים
במובן של הייבניץ
כלומר, המלט פועל
כפי שהוא פועל, או במקרה זה
הוא לא פועל, כלומר, הוא פועל
במובן שאי עשייה
He's undoing it
כלומר, אי אפשר אולי להגיד את זה בעברית טובה
אבל הוא פועל כל הזמן
ככל אמיתם
הוא מוצא עוד ועוד פירוצים
הוא רוצה לדאוג עוד בדיקות
הוא מפקדת בדברים מסוימים
הוא רוצה תנאות
כל מה שהוא רוצה, בגלוי
לא שווה כלום כהסבר
כי ההסבר לתמולת האדם הוא אל תינוק לו גלוי
כי הסיבות, הממשיות
הכועלות, הן תמיד
סמויות, הן חייבות להיות סמויות
כיוון שהן שורות באנרגיה
ריבינומנית של החברה האנושית
המסודרת, המיוצגת לידי הסופר-אגו
בחיי עירות ולידי הצנזור
וכלום, לא יכולה לרשות לעצמה
שהסיבות האלה טפקנה אל החוץ
כי הן לא מקובלות
הן פשוט א.אק.ס.פ.
למחות בתרבות
הנוצרית, היודעו-נוצרית
אגב, כן?
כלומר, הסביבה שלנו היא תרבות מסוימת
היא לא אורתיאוגרפיה
של עצים וירות
היא תרבות, ובתוך התרבות היודעו-נוצרית
עם תפיות מסוימות
עם תפיסה של טרנסטנדנציה
שדורשת מאיתנו
עשה כך ואל תעשה כך
עם הרבה מאוד בעייתיות
בתפיסת המיניות
שמחשבת כפסולה
ואולי אפילו כמתאבד
ברוב המקרים כמתפילוצרית
אז בוודאי שהאנרגיות הריבילונריות
מוצאות לעצמן
אפיקים רבי מאוד
של השתחררות ושל פולקן
ובלי למחות את אבד
אנחנו לא נוכל להבין בנפש האדם כלום
אז אם כן, בינתיים
אני אניח לפרוי
בנקודה זו
אני חוזר ואומר, אנחנו אפשר להמשיך היום
עם קוו-קוו, וכנראה בשבוע הבא
עם האקסיסטנציאליזם הצרפתי
אחרי זה, אנחנו נעיד מגב
רטרוספקטיבי
על השלישייה הזאת
עם הרכבה להקשר
של ההתאבות של השלושה
ממה שהתרחש במחצית השנייה
של המאה ה-19
ואז נרוץ הלאה
לסטרוקטורליזם, פוסט-סטרוקטורליזם
נאו-מרקסיזם
ומשהו עוד מספיק
אז זה אם כן, הכיוון
הרחב שלנו
אני עכשיו רוצה לעבור
להמשך המפגש שלנו היום
לאיזשהו דיון
מאוד ראשוני בקפקא
אם יש שאלות הרי עוד מפני
כשאנחנו עושים את המהלך הגרמטי הזה
אוקיי
אז אנחנו עולים בקפקא
מיותר לציין
שאם מישהו
מביא את הקורס הזה
מבחינת הכותר שלו
אז יש גם מקום להשתעות
כלומר, מישהו יכול לומר לי כך
אתה עושה את המתודולוגיות של המאה ה-20
אוקיי
פרויט מובן
נאו-מרקסיזם מובן
סטרוקטורליזם מובן
אקזיסטנציאליזם בתוכה
כי זו לא מתודולוגיה, זו פילוסופיה
אבל קפקא
כלומר
הוא ממש לא שהיה גנב
כלומר, זה לא שם באותו
ארגון של
אבולוציה אינטלקטואלית
כי פסיכולוג שהפך לפילוסוף
כמו שאינשטיין הפך לפילוסוף
פסיכולוג
שהציע מודל בתפיסת האדם
בוודאי שאנחנו יכולים
לגזור ממנו מתודולוגיות
ו-APKSB
אקזיסטנציאליזם
מציב דרך חיים
על האחרים אין שום בעיה, ברור שזה מתודולוגי
אבל קפקא הוא סופר
אז אם
קפקא, למה לא ג'ויס? למה לא תומאסמן?
למה לא
פינטינג? למה לא סטייל?
כלומר, למה לא דודו סטיילסקי?
למה לא טונסטון? טונסטון יעשה בפילוסופיה
באופן מאוד מאוד
מופגן
וכן, התשובה היא
שאני מציב את קפקא כאן
בוודאי בשעה קצרה
שהקצרתי לכך לא כסופר
אומנם
אין פעם לנתק
כי ההתבטאות של קפקאי
כאחד מתוכות הספרות האנגלית
בכל הזמנים, בדבר הזה
יזכה לפיטוי גם בהרצאה שלי
אבל הוא מובן
לפורום הזה, לא כסופר
אלא כמי ש
ביסס או על כל פנים
הציע
מנטליות חדשה
שגם היא לא הייתה מצדיקה את הבעתו לכאן
אלמנהי
שהמנטליות הזאת
מייצרת חרץ
בין הפסיכו-דטלמיניזם
של פרויד
והאסיסטנציאליזם הצרפתי שאני
אציג כאן בטיבוחה
של אנשים כמו ז'אנטון סרפדל
ובנוסף
כפי שטענתי
בברשית בראי בפורום הזה
יש אוטוסטרדות
מסוימות, כך בחרתי לקרוא להן
כלומר, צורות
תפיסה רחבות מאוד
של מושג המציאות וכל מה שקרוי
נגיד, הגרמני אולי יקרא לזה
תנשאונגר
כלומר, תפיסות עולם
עכשיו, בתפיסות עולם, אני כרגע מתעלם
מאתיק הביטוי
היינו, כביכול, אמפיריציזם
הרפואי אצל פרויד
פילוסופיה המקצועית לגמרי
אצל סרפדל, אני מתעלם כרגע
מהאופן שבו
המתודולוגיות או המודלים האלה
הורחו לפנינו על ידי סגנון
נשויה, או שם בכתיבה נשויה
ואני רק רוצה לראית את המהות
ולשאול האמצעים
וכאן, כמובן, לא ניתן להתעלם
מקו קו 120, לא משום שהוא חשוב
ולא משום שהוא ישפיע
בעצם כמעט על כל סוכר שבה אחר כך
אלא משום שהוא מציע
אלטרנטיבה, כלומר, חשוב מאוד להרגיש
שאם אני כרגע
אומר, אני אספיל כאן, תראו, כל אחד
מי כאן יכול לבחור לעצמו
בחירה גסה מאוד
בצומת משורש
הכל ניתן להבנה
להסבר
ובמובן מסוים גם לטראקטיה
כלומר, אני מבין איפה זה יתעקב
לפחות אני יודע, אולי
עקרונית אני יודע, איך לתקד את זה
גם אם זה אולי פרקטי, זה לא ניתן
לפיצול, פלוג, פלוג
ובדיוק בקצה ההפוך
יש לי את התפיסה האקסנציאליסטית
הצרפתית, שאני חייב לבחור
את העיני שלי
באמצעות
בריאת הרגע הבא
ושזה בגדר האפשר
שזה העתק כמובן
מפרוי
ולכן גם, שם קונסטר רואה את פרוי
כבית נוער, כלומר, כחיה
חיה שחורת, כלומר
כסטרח וכסטן
ואנחנו נאמר את זה כמה מילים
כשנגיע לסט
אבל בין התפיסה
הדטרמיניסטית והתפיסה
הוולונטריסטית, כלומר, בין התפיסה שאומרת
אני לא חופשי בכלל
ובין התפיסה שאומרת
אני, אני לא חופשי, אין כאן אני
בכלל ישנור ממנו את החופש
כלומר, כיוון שאני בעצם, במובן
המילה של המילה לא ארן
יש גישה שלישית, וזו גישה תפקד
שהיא מוזרה
שהיא סויגנלית
כלומר, לא הייתה כמותה
על ידהבותה
ולכן אני רוצה לעבור עליה
עכשיו, לפני שאני עושה זאת
אז בכל זאת תזכור את האחרונה
לגבי העניין שעסקנו בו לפני
דקות ספורות
אני חוזר ואומר שאייסי בריידלי
השפילולוג שהזכרתי
טוען, וזו טענה מאוד מאוד
מחת, שהדמויות
של שייקספיר כולן
מצטיינות בחופש בחילה
עכשיו, זו היא טענה חשובה
מאוד בשביל בריידלי, כיוון שבוודאי
שהוא מציב את שייקספיר, ומצב
כגדול הכותבי
טרגידיות מאז ומעולם
ולפי הדרישות
האריסטוטליאניות
בוודאי שהגיבוד חייב להיות
בר חופש בחירה
אם אין חופש בחירה, אין פרגניה
יש טעות, יש טעות פטאלית
אבל
בלי חופש בחירה, אנחנו
עוזבים את מתחם הטראגי
ועוברים באופן רשמי, למתחם הנאטורליסטי
כפי שהוא נמצא, למשל
על ידי נאטורליסטים צרפתיים
בנוסח אמית זולה, גיל במופסון
האחים גונקול וכן הלאה
תבינו שיש פה הבדל שלא הלכים עליו
כרגע, בוודאי לא בקורס הזה
אבל גיבוד טראגי
הוא אדם שמנפץ את ראשו
אל גורל צפוי בראש, אבל הוא עושה את זה
לא כוחות שמציזים אותו
ברגע שכוחות מציזים אותו
בין אם אלה כוחות קיצוניים
כמו איזה שהם מהלכים
היסטוריים, דטרמיניסטיים
במובן ההגידיון
שאגב טולסטוי מתמודד איתם במלחמה ובשלום
או שאלה כוחות פנימיים
כגון אלה שעכשיו
דענו בהם, אפרופו
הוא לא גיבוד טראגי, הוא גיבוד של מלוגרם
הוא כמו הנסל וגלטון
כלומר, יש שם כוחות פנימיים מאוד
הוא לא מבין אותן
הם דווסים אותו
הוא או קורבן באיזושהי מלוגרמה רומנטית
או אחת המלוגרמות האלה
שאולי של סרק ואחרים
שאולי אתם זוכרים בשנות ה-50
הוא גיבוד, או שהוא
לא גיבור
כאן כבר אי אפשר לומר אפילו גיבור
אלא דמות מחוקה לגמרי
בורג במכונת היקום
כפי שמוצג לגדר נטורליסטי
זולה, דרייזר
הוא גיבוד מבאחרים
אין לו לא רק שיקול דעת
אין לו אפילו מודעות לכוחות הגדולים
הסוציו-כלכליים
ההיסטוריים שדווסים
גיבוד טראגי הוא לא זה
גיבוד טראגי וזה ייחודו
מבחינת היותו איזשהו מודל
שאבטני מאוד להצוות ההולניזם
המערבי על איזשהו יסוד
של בחירה
כפי שהוא מתבטא למשל באנטיגונט
זה משהו אחר לגמרי
ולכן דרייזר יטען, כמובן
כשהגיבור השמספירי שהוא
הגיבור הטראגי, הגדול ביותר
כדאי שנובע על אדם כמו מלפה
הוא בא לחופש בחירה
ועכשיו כשאנחנו שירבדנו
לאנליזה הזאת אינפואיד
התשובה היא מה פתאום?
כלומר, התשובה לברייבי תהיה
אתה הולכת את עצמך שולל
כן, הוא בא לחופש בחירה
מהבחירה הזאת שהוא עומד שם
וכן, בסודי לוקיון המפורסם
אומר להיות או לא להיות
אבל לא הוא שקורע
לא את השאלה הזאת
ולא את הפתרון שלה
מה שקורע זה הוא, במירכאות אחר
ההוא הקבול, הנסתם
שהאנרגיות שלו
מפאפאות שם כלפי מעלה
ומייצרות עבור
המלר, שהוא אגב חניך
של הפקולטה לפילוסופיה
בוויטנבנט, משם הוא הגיע לאפסילון
את כל
מערך הרציונליזציות שלו
אז אל תשכחו את הביטוי הזה
עוד הרצאה קונספטואלית
את מכרעת של פרוי
כל המלר
יאמר לפרוי, הוא רציונליזציות
הוא מוצא לעצמו, בודל לעצמו
מנציל לעצמו בסכלו המצוין
ומשוייך עוד ועוד ועוד תיעונים
שלא לעשות את התעולה הפשוטה
שלא נדרש לעשות
עכשיו
ולכן, עכשיו אנחנו עוברים לקפקא
אני מזכיר לכם
41 שנות חיים
מיוסרים בברך כלל
האוטקולד ספרותי
מאוד מאוד צנוב
למעשה
רומן אחד לא גמור
ופחות ידוע שנקרא
פה בישראל אמריקה
יש לו כמה שמות אבל כאן הוא הופץ
בזמן מוצא השוקר
ככה זה שם אמריקה
ואחר כך
אחד הרומנים עם לו
הרומן המפורסם של 1920
המשפט
ואחר כך היצירה הביאה תגמורה
באופן מתודי, זאת אומרת לא ניתן לדעתי
לגמור אותה ברומן הזה
גם עם המשפט עתירה
שהוא גם הרומן הכי ארוך
או הכי גדול
אני מדבר על 350 רומנים עומד מתי
עוד כמה סיפורים
שרק שניים שלושה יעצו בימי חיה
ובאחד מהם נתנו ליד
עוד
מכתרים לכמה נשים שהיו לו בחיית
ערוסות
אחת מהן הוא נתרסת פעמיים
הוא לא נשא אישה מעולם
אבל הוא היה מעורס כמה פעמים
ויש לנו צעות מכתבים מפורסמים
ועוד התכתבויות
עם כמה חברים
עוד המכתב המפורסם
להביא
שאני בהחלט ממליץ לכל אחד מכם
לקרוא
המכתב להביא הוא מסמך מזעזע
ברמאגה פרוידיאנית
אמר אימא
דווקא אין כל הסרטו מפרויד
ומה עוד צריך לומר? ויומנים
שהמכתב נמצא ביבלית
אגב, הכל נמצא ביבלית
כי
אתם ודאי יודעים
שהזכויות על כתבי קפטנים
קירו להוצאת שוקן הפלגינאית הגדולה
אחת העוצרות החשובות בגרמניה
עד אז
והספרים שלו התחילו לירות אור הרבה אלף
מ-1925
היינו שנה אחרי עם אותו
והוצאת שוקן הפלגינאית
שכדאי יש לה זכויות קופי רייט
על קפטה עד עצם היום הזה
ויש איזה 70 שנה אחרי
פוטו של החברה
אז בעצם כבר אולי אין
טוב, איך שלא יהיה?
זה כל מה שבדובר כאן
זה לא מה שאנחנו מכירים מדיקנס
מיטקרי
כמובן מינה בוקו
או אפילו מבורי
זה מערך מאוד קטימה
עכשיו, כפי שאתם יודעים, אני לא מתכוון לבזבז את זמננו
העקומת
הוא מצב על ביוגרפיות וכן הלאה
אם מישהו מעוניין, יש לכם את הביוגרפיה
המפורסמת של ברור
יש לכם את הממואר המפורסם של פליג בייט
שיש לכם עוד אין ספור ספרים
שנכתבו מאז
יצויין שהספרים המועטים
של קווקה
הם בבסיס ליותר אינטרפטציות
מכל ספר אחר אי פעם חוץ מהתנ״ק
אני כבר
כשהייתי סטודנט
או קצת אחרי זה, ב-1972
ראיתי כאן בסקריה
כנראה דוקטורט שהפך לספר
של חוקר קווקה
הוא מציג רק את האסכולות
על פני 150 עמודים
רק את האסכולות של פרשנות קווקה
כשכל אסכולה הוא
יקצר עמוד שני עמודים
לא פרשנים, אסכולה
מדוע?
זו שאלה מרכזית
שלא נשאלת
זו שאלה מרכזית מאוד
גם כדי שנסדר כפי שרציתי
את קווקה לצד
פרויד דה סאט
טוב, מה עוד כדאי שאומר
לפני שאנחנו מתחילים
כן, אמרתי
מנטליות חדשה
אנחנו נבחן את העניין מיד
מה זו מנטליות חדשה?
למשל, נתחיל עם
הפתיחות המפורסמות
ואומר
בקיצור, מאוד
קטיגורי
לא נכתב שום דבר כזה
עד כף
עכשיו, אני לא מתכוון
שום סיפור שבעולם
אין כאילו קלדיה גלוי
לא נכתב כמוהו עד שהוא נכתב
רק צורת הכתיבה הזאת
ולא צורת הכתיבה
מכנה סטיליסטי
זה רק ביטוי חיצוני
אלא המטאפיזיקה
והאפיסטמולוגיה שמתבטאות
בתוך הכתיבה
הן חדשות
אני עכשיו אומר שהביטוי חדש
הוא לא ביטוי שקיבל לבזבז אותו
כיוון שיש
כל פטנט קטן, כל גאדג'ט
שמחדשים לכם הוא חידוש
שוב, אני אומר
מבין מאות הסופרים הגדולים של 120
בוודאי שכל אחד מהם חדשה
אני גם לא כתב
כמו רושדו, כמו ברטואקו
או כמו ג'ון פורס
או כמו ג'ון ברד, או כמו בולטפס
או כמו רובל קרייס
אבל, מה זאת אומרת
אף אחד לא כתב כמו?
כאן אני מדבר על משהו
שהסופרים הקודמים
כמו רוסטוי ודוסטוייבסקי
לא הביטו במשפטים האלה
היו אומרים באיזשהו מומן מאוד רציני
שלא מבינים מה כתוב פה
הם לא היו יכולים להיכנס
לתוך הבניין הזה
שכך כאן נציע
אם תיקחו
רומן קודשון של בנזק
כדוגמה טובה לסופר גדול
מובדע לעצמו
שגם שייף כמעט כל מילה
כמיטה בכולתו
בריצות אינסופיות לסדר
שחלו לו את כל כספו הרב
כמו שכל פעם היה צריך
לערוך את הכל מחדש
ובכן, בנזק הבטח ספרים
בסיטואציה קונקרטית
עם מדיארס, אבל הוא הבטח אותם
עם אקספוזיציה מלאה
כלומר, יהיה כתוב משהו כגון
שאזרחי פריס יכלו לראות
אולי באותו יום בהיר
של יולי
אדם
כבין חמישים משוטס
בהבהה מאוד מסוימת
אדם שזכה אתה אולי
במפעל הפריס
או שיצא מחדרה
של אישה נחשקת
ונשאר הוא ממשיך וממשיך וממשיך
ואני תוך שניים שלושה עמודים
יודע במין מובן, נסע בפתיחה של אדולן פונס
הרומן עוד לפני האחרון
בערך מ-1848
כלומר, אני פשוט אדע את הכל
אני אדע את הכל
על פונס, על החבר שלו
על הגורנים שלו
על פריס באותו הזמן
מה הוביל אותו, מה גיבש את אופיות
ועוד משהו
כאשר הרומן הסתיים
באופן שבו הסתיים
אני גם מקבל מין חצי עמוד
שבו המספר
האוקטוריאלי, כלומר שיודע הכל
נותן לי מין דיווח
מה קרה לדמויות נוספות
זה הורעל, זה התחתן, זה התגרש
וכן הלאה
ולכן אני נכנס ויוצא מתוך עולם מואר
עולם של גן הנאורות
שבו אני פשוט יודע את הכל
זה נכון לגבי ולדאק?
זה נכון לגבי קיטנינקולינו?
זה נכון, אחר כך
לגבי דוסטויאסטי
ולגבי טולסטוני
דוסטויאסטי גם מספר לי מה קרה
אבל גם בכל הדמויות?
זה נכון עד קווקה
בואו נראה מה קווקה מוציאה לנו
כשהקיץ גנגור סאנסה
מתוך הלמות רובין
ראה והנה נהפך
במטרתו לשלט סנאט
בעצם אולי הפתיחה המפורסמת ביותר אי פעם
בסדרות המאה וחצי מפחות
כן אולי
יש תמיד חרה אחת וזו הפתיחה המפורסמת
שלדעתי לא נכונה
של אנה קרנינה
אבל אני לא יכול לומר
נכונה או לא נכונה על הפתיחה של כך
כי בעוד שטולסטוי
נותן לי סכמה
על חיי אדם ואומר משפחות ככה
משפחות ככה
אז אני יכול לחשוב גם בגורות עצמי
או סטטיסטית
או מעצמי
אבל כפכה לא מאפשר לי
שום סכמות שאני יכול לשפוט אותם
לכאן ולכאן
הוא פשוט אומר את הדבר הבא
שלכאורה הוא פשוט מאוד
ותכף אני אנסה להסביר
מדוע הוא לא פשוט כלל
כשהטיץ גרגור מתוך הלמות רובין
והנה נהפך מנתון של סנאט
עכשיו תגידו, המתמורפוזה היא לא חדשה
כל מי שמכיר קצת סדרות
מכיר הרבה מאוד מתמורפוזות
כלומר אצל הוביגיוס
בספר שנקרא מתמורפוזה
ובאין ספור סיפורים
בחמור הזהב של אפוליאוס
בכל מיני אלגוריות
והשמונה עשרה
ובנוב אלינוס של בוקאצ'י
כלומר, אתם מבינים
זה שיש פה גלגול צורה
זה לא מכיר שזה לא חידוש
שיש גלגולי צורה
ממשימו מדומים בדונקי חודר
בכלל לא זה מה שמעניין אותנו
שלא תהיה טעות
מה שמעניין אותנו
זה שייצוג אחד שהוא אדם
כמו אמרו בידות סמסה שמור
שינה את מהותו
אין לזה הסבר
אין לזה מרפא
ואי אפשר לחיות עם זה
זה העולם הקפקאי
אין לזה הסבר
אין לזה תיקון
ואי אפשר לחיות עם זה
ולכן, אם אתם ספורים
שהעולם של קפקא פסיני
יותר מכל עולם
של נברא קודם
אתם צודקים
כי
גלגול סמסה
הפך למשהו אחר
אי חד משנה כרגע מה
עכשיו
שימו לב לדבר הבא שאני אומר
כי אין לי דרך יותר טובה לבטא אותו
ואני מניח שהדרך הזו
יהיה מגושמת
לעולם לא תצאו שאלה
לגבי הסיבות
שבובילו את המטמורפוזה
המוזרה הזאת
זה לא שהיא תהיה תשובה
זה לא שאנחנו נחשוב שהייתה מחלה מסוימת
מגפה מסוימת
נערה מסוימת
אלוהות מסוימת
לא, וזאת עובדת הפתיחה של העולם
עובדת הפתיחה של העולם
של היקום הטקסטואלי
של תוכן המקונקרטי הנגרפים
היא אין פרדיקטביליות
מוחלטת
העובדה היחידה שיש
היא שאתה לא יכול לדעת מה קורה
שאתה לא יכול לצפות את העתיד
שאתה לא יכול להגיד את העבר
ושאין כל קשר בין השלושה העתידים
בין העבר, העובד והעתיד
כמובן
שהמסקנות המחייבות מכך
היא שלאדם אין שום כוח פעולה
לא דטרמיניסטי
ולא אולוטריסטי
לא משום שהוא חסר כוח פעולה
אלא משום שאין על מה לפעול
גרגור סמסה
הוא שלח
זה ביטוי היידא גלגני
לתוך מצב, לתוך סיטואציה
הוא לא מה שהוא היה
הוא לא יכול לדעת מהו
אין כל שאלה בכלל
לגבי מה קרה
שהביא אותו
ממה שהיה למה שהוא קיבל
המשפחה לא יכולה לסט אותו
היא אפשר להסיל אחותו
הקטנה והאהובה
כאשר המחזר
והטנטטימי שלה
יצטרך להכיר בכך שגיסו הוא
שרץ ענק
אך כי זה אגב לא מדהים למשפחות הטובות ביותר
עכשיו
שרץ ענק במקרה זה
זו איזושהי חיפושית זבל
אם בכלל
זה אגב, ומתכוון
קפקא לא מפרש
כי הרי בכלל לא משנה מה זה
ואומנם ציירים שונים
ותגולים אחדים מהם
ופרשנים ניסו לנחש
ובשבילי זה לא חלק אינטגרלי
ממה שקורה כאן
המשפחה, אני חוזר ואומר
מאבדת את הסיכות
האלמנטריות ולכן יש פה
אלמנט חזק מאוד של ניקור
שמביא את המושג הזה
שהגיע
מקולריץ' להגל
מהגל או משנהם
למארץ, אחר כך לידי עשרים
במעמד מאוד מאוד מוזר
כלומר הניקור כרגע הוא ניקור טוטאלי
וכיוון שגם גרגור
הוא לא מנוכל לחלוטין מעצמו
זה מוביל
למשפט הבא
כי גרגור שפתאום תופס
שורשי הצנח
כפי שאתם יודעים
הוא סוכן נושא של
אני יודע מה
של כל
הביזרים
של פרווה
הוא סוכן נושא מהאזן הכי פשוט
שהיה אמור אני חושב בחמש וחצי או בשש
להיות לתחנת רכבת
הוא אדם מאוד נאמן
הוא אדם נאמן למשפחתו
הוא מכנס את משפחתו כי אביב פשט רגל
הוא רוצה להקים מדוניה
לאחותו וגם לשלוח אותה ללמוד כינות
הוא בן נאמן
הוא אדם טוב
הוא אדם עם חוש מחויבות
מאוד מאוד עמוק
ולכן הוא נבעת ממש
לתפוס שהוא עומד
להחלת הרכבת
כלומר זה לא משהו שהוא יכול לעשות לעצמו
גם מכנת מחויבויותיו
גם מכנת מחויבותיו הפורמדיות
אבל
הוא לא מבין בדיוק מה עליו לעשות
ולכן כמובן
הוא אומר לעצמו
שהכי טוב זה לישון עוד קצת
כדי שהשטות הזאת תהיה עליהם
מעצמה
אגב, זה אותו משפט
שלוליאנם לקח באפיזודה על הסכם
שאני הראתי כאן
שמן אומרת לו ושן את הלילה
ושטות הזאת תהיה עליהם אבל
המספר אומר
שזה עוד יותר מקודם
עכשיו
אתה לא יכול להעלי
את הקטסופה לידי רוטינה
ואנחנו כל כך
בטוחים
מן ביטחון מנטלי
מטופש לחלוטין ותוקפש לרוטינה
כלומר, רוטינה זה בדיוק
הכל שבו הן קטסופות
נמשיך ברוטינה
ועכשיו, הנה, מיד יתגלה לכם קח קח
בסגנון המיוחד שלו
כשהוא מספר לנו
שכאשר גרגור רצה
לישון עוד קצת, כלומר, לישון החוצה
את הסיוט המטופש
הוא פשוט אינו מצליח
כי הוא נוהג או רגיל או אהב
לישון על ביתנו
עכשיו הוא הקיץ מהסיוט הזה
על גבו, גבו קמון
והוא לא יודע כיצד הוא יתגלגל
חזרה אל ביתנו וכשהוא מנסה
הסמיכה נופלת
הוא גם לא יודע לטפל את הטריסה
הרגליים הדקיקות
שאיכשהו שם מסתמכות
ובסוף השבה
הוא לא יכול להמשיך לישון
אתה לא יכול להמשיך לישון את הסיוט
הסיוט בואה עולם חדש
זה שוב רוטינה קודמת לרבות הסבלים
הרוטינה ההסבלים
לא יעזרו להכנת
טוב, וככה הוא הולך
מדכים, דכי עד שבעצם
משפחתו מוציאה אותו לבונד פחות או יותר
וגם זה הסיפור הכי ימושי
של כך
אני אומר את זה בצחוק
זה הסיפור הכי ימושי, זה הסיפור היחיד שיש פה שמות
כלומר, קרגו סמסה
זה סיפור שיש בו משפחה
זה סיפור שיש בו בית
כלומר, אתה רואה את החדר שלו
אתה רואה בדיוק מה יש בחדר
וכן הלאה
כלומר, זה עדיין סיפור שיש בו איזשהו
גוון ריאליסטי
שנעלם מהסיפורים הבאים של כך
אגב, שנעלם גם קודם
כי הסיפור הזה
יצא לאור
במגזים אקספרסיוניסטי
מפורסם יותר תקופה
ב-1920
בשלוש ערים
בתוך האימפריה
ונקרא דפיד לבנים
והם פרסמו
את היין ולחמן
הם פרסמו את דרוד
הם פרסמו את הרמן
את דרוך
ועוד רבין
בייחוד מהמחנה אקספרסיוניסטי
שבאת באותה תקופה
וגם את הסיפור הזה של כך
הסיפורים האחרים שלו לא פרסמו
הרומנים יצאו לאור
רק אחרי אותו, המשפט היה הראשון
ב-1925
עכשיו, אני חוזר ואומר
זה עדיין סיפור עם הרבה מאוד מימסיס
ועכשיו אנחנו עוברים
למשפט
שבמובן מסוים
הוא קמה הרבה יותר חזק
אבל אני רוצה לספק בכל זאת
את הגלגול
כי אם תקראו את הגלגול
צריך לקרוא את זה בצורה נכונה
זה לא גלגול
זה אורדן קיום לתוך
כאוס
קוגניטיבי
אנחנו יכולים ליפול לתוך כאוס
תאמרו לעצמכם, אדם, יש סיפור נפלא של
אדברל מפה, אדם שנופל
לתוך מעברות, אדם שצולט
צמידה, או אפילו אדם כמו אליס
שנופלת דרך אותו
פיר באדמה
למקום שיש בו לוגיקה אחרת
אבל יש בו לוגיקה
אחרת
זו עובדה מאוד מוצקה
מאוד שמתחילת
עכשיו, זו פעם ראשונה
בהיסטוריה של העולם
שהגיבור נמצא
וזו עובדת הקיום הראשונה
והאחרונה שלו
בתוך מבוך
קוגניטיבי
כלומר, לא בתוך מבוך גופני
לא בתוך מבוך מטריאלי
אלא מה שעבר כאן לבירינטיזציה
זה החשיבה שלו
המושג הסבר נעלם
פשוט מאוד
אין הסבר, לא משום שלא נשיג הסבר
לא משום שאנחנו צריכים להיועץ
במייק רופט הולס
שהזכרתי כבר, אחי והחכם של שלו
אלא משום שאין בעולם הזה הסבר
העולם הזה הוא נוטל הסבר
ושום פעולה כמו הסבר
היא בכלל לא רלוונטית לדבר
כן
אם הוא שינה את העני שלו, את החשיבה שלו
טופלית, אז למה הוא סובל?
לא, הוא לא שינה את החשיבה ולא את העני
רק את החוויה
העני עדיין דבק
בצורה מורד חמלה
זה גם סיפור עם סנטימנטליות
שאין בסיפורים אחרים של קוקא
עדיין אנחנו חומלים, עדיין מתעורר פה חמלה עמוקה
הוא עדיין מנסה לדבוק בשיערי העני הקודם שלו
שלאט לאט הולך ונמס
זאת אומרת, בתחילה
הוא עדיין יש לו כאילו נמשיים קודם
יש לו חיי יקיצה
וחיי שינה, יש לו
את החיבה שלו לאחותו
יש לו את ההיראה שלו מהבי
אבל כל הסטרוקטוריות האלה
הישירות הקודמת שלו
פשוט הולכות ונפרמות בלחץ השינוי
עד שלא נותן להם כלום
כשהוא מת בסופו של דבר
אפילו לא יודעים שהוא מת
הוא הרי מבוצר שם בחדרו
ויש שם איזושהי עוזרת
כבר שבני המשפחה נגעלים
מלקפל בו
אבל העוזרת דווקא עושה עבודה טובה
והיא אפילו לוחשת לו איזושהי חיבה מוזרה
וכשהיא נכנסת באותו בוקר
אפילו לא יודעת שהוא מת
או אם נקרא לזה בכלל ככה
חסר בשר, חצר דם
אין שצריך לסלק
עם המטטה
לפח השפע
ולכן יש פה סיפור גדול
על היאפסות ומיעלמות
אבל ההיעלמות הזאת היא לא טרמטית
אין בשום דבר טרמטי
אין בשום דבר טרמי
אין בשום דבר סנטימנטלי
אחרי שגם אנחנו נגמלים מהסנטימנטליות
הסיפור נגמר בטון מאוד אופטימי
שבו האירוניה של קו קשוב
נוסקת לדרגות
שאחר כך הוא התאפק בהם דווקא
כיוון שהמשפחה לראשונה
יוצאת החוצה
האבא קיבל איזושהי נשרה
האחות קיבלה נשרה יותר טובה
מכפי שהייתה לה קודם גם
הם תלך לעבוד, המצב הכלכלי שלהם משתפל מאוד
יש להם עכשיו חבר שהם יכולים להזכיר
הם יוצאים כולם לאחד הגנים
המפורסמים שם
ופתאום שמים לבעורים שהילדה בגרה
שהיא כבר עלמה חיננית מאוד
שהיא כבר אישה פורחת
והסיפור נגמר
הסיפור נגמר בטונים
של מין חיים מפקים
של משפח תיאור טובה בוהד
של נאורים חדשים
שפתאום צומחים
אבל זה אחרי קיליונו המוחלט
של רגל עושה מסכר
שעפיל לא ידע על כך
כיוון שהוא הושמד
אבל הוא הושמד לא על ידי
תהליך היסטורי
לא על ידי מצב סוציוכלכלי
לא על ידי אלכוהוליזם, לא על ידי פטניזם פסיכולוגי
כמו בסיפורי
הוא הושמד על ידי מה?
זו השאלה
ולא תבינו מה זה ככה
לפני שתבינו שהשאלה הזו בכלל
אפילו לא נשאלת
לא שאלה, תשובה
אין את השאלה
זאת מנתניות החדשה
אני מיד אמשיך
ואדגים אותה
אבל כבר עכשיו
אוכל לציין באופן מאוד סכמתי
אתם ודאי תמצאו לישר כאן
להתקיד את השור היום
עוד שעה שעה
עכשיו
מה שחשוב
כבר כאן
זה שכל החשיבה
המערבית הקנונית
והחשיבה המערבית הקנונית
היא אפלטון פלוס אריסטו
דרך דקארד
דרך קאנט
דרך הוסר
ועוד רבים כמובן מאוד
אבל יש
אוטוסטרנדה לחשיבה המערבית
אוטוסטרנדה פילוסופית
שיש מסתיות
והסתעפויות ומשעונים בלסוף
אבל יש גם
אחידות דעים מסוימת שהגיעה לפריחה
בהומניזם
ובעידן הנאורות
נאמר מ-1700
עד 1800 לפחות
שם היא זכתה לביטוי הכי נכון שלה
עם האנציקלופדיסטים, עם וולטר
עם כמובן
עם פרסים
ובבשורות שעבר עם קאנט
הכל ניתן להבנה
אין צורך במיסטיפיקציות
אין צורך באינטואיציות
אין חידות
יש הבנה
ההבנה היא פרויקט
היא הפרויקט המערבי
צריך להתקדם בו
במאה ה-19 כבר מדברים
לא על הבנה של האמת
אלא על פיסות מצטברות
של ידע בתוך פרוגלס אינסופי
פרגישות פוזיטיביסטיות
של נמצאת יותר אנשים כמו גיסקונד
והנה זה נקטע
על ידי אותו מוח מוזר
בודד
ייחודי
שהוא מוחו של פרנס קאפ
אגב
אין ספורט פסיכואנליזות של קאפ קאפ
הם נעשו ראשית כיוון שיש
את המכתבים ואת היומנים המוטוססים שלו
יש סיפורים עליו
של אנשים שחיו בזמנות כמו
פלדית בלג'
יש את המכתב להביא
שהוא מסמך אנושי
חריג בעוצמה שלו
אנחנו יודעים עליו הרבה דברים
כלומר
הוא מהסופרים
הכי מבוהמים
ולא רק מבנת פסק
אלא גם מבנת החיים שלהם
רק רע
ולא תחזור עכשיו 15
שלום סיפור אנליזה בחצי מיליון דולר
רק כדי להבין למה רע מבחין אתכם
יש לזה סתם רעש
סביבתי
חיוני
עכשיו
אז אם כן
מה שכאן קורה
זו הכרזה
על
אורגן הכיוון
של האוטוסטריה
המרכזית של תרבות המערב
ולכן אגב
מי שהוא כמין פרקורס או כמין מבשר
אלא ששוב
הציע
בשתי זרועות
זרוע אחת תערפה את הקלטים הקודמים
וזרוע שנייה הציעה חבילת קלטים חדשה לגבי
אתם מבינים?
כלומר מצלמית שאין קורבן
מצלמית שאין בקונסטרציה נשמה
אלא שיש פשוט
איך קוראים לזה היום? פינוי דיון
של תרבות המערב
עכשיו לא אצל קפקא
אצל קפקא יש רק הרס
וכמובן אם מצא כאן
מי שישאל אותי בהמשך
אבל עיניי זה רק כשישאל
עכשיו הזיקר
טוב בואו נעבור עכשיו
לסיפור הבא
שנמצא באגף כנראה בערך שנה קודם
המשפט
הנוסף אומר כנראה ספר הנפוצמטר של נסלי
טוב
כפי שאתם רואים
מסתבר כי מישהו
אגב זה תלכוד ישן
נהנחתי אותו
מסתבר כי מישהו הוציא דיבר
יוסף קאט יום אחד בבוקר נעשה
טוב עכשיו
על המשפט הזה גם כתוב לו מעט פרשנויות
אבל מה שמעניין אותי כרגע
זה קודם כל שהוא סובל מאים כהנת
יש בו לצד
מילים משפטניות
ומתכוון אגב אם זה מעניין אותכם
קפקא גדל
במשפחה יהודית עשירה
עם אימא מאוד מזכירה
עם אב שעשה חיים במסחר
היה מנתעסיגן
היה דמות מאוד מאוד דומיננטית
ומאוד מאוד דומגנית
והבן למד ככל
נעם יהודי ממשפחה טובה באותם שנים
מה שנקרא אז
משפטים והוא קיבל מה שנקרא
דוקטור למשפטים
הוא קיבל תואם במשפטים
שדירושו שהוא עבד
בחברת ביטוע
גדולה
כמשפטן
עד שהוא חלה, הוא חלה די מהר
ואז הוא הסיק לבוא
הוא חי
תקופות מסוימות בסנטוריומים
כמעט כמו דאבוס
מהארכסמי של תומס מנק
הוא חי באור ירב
כי הוא רב משום מה לא תמכו בו
אולי לא היו מסודרים
כבר לתמוך בו
עד די כך שליטים, הוא לא יכול היה לכתוב
מכתב שלם לרק גלויה וליטים גם לא גלויה
גלויה הייתה
זו אולי יותר ממכתב מבחינת הבול
וכן הוא מת בסופו של דבר
מכל מיני מחלות
הוא שקל איזה 37 קילו
גבוה היה כמטר 70
37 קילו
אנשים כאן תדע מה להעריך את
הפרופורציות האלה כמובן
עכשיו
וכן
זה מסוג לאנשים שיכלו גם
על די אפורסים כולל להציב את מצבם
אמנם לא ברמה רגועית כוללת
אבל ברמה מטרית מתיינת
ולכן הוא אמר
ליבי ורעותיי אסור נגדי
יד אחת מאחורי גבי
ואז הוא מת
אבל לפני זה הוא כתב את המשפט
מה שקורה כאן
סיפר לכם זאת כי
קפקא בקיא מאוד
קפקא הוא איש ספרות יוצא דווקא מבנת הסיפור
הוא פשוט שינה לחלוטין את בני הגרמנית
כמו שגם פרויט עשה
ויש כמה גדולים
ששינו את בני הגרמנים
זה לותר, זה היינה
זה אחר כך יטה בתקופת הומו אחד
ליצ'ה כמובן
פרויט וגם קפקא
סופרים נבים ופגודים עוד
לשפה הגרמנית
אבל כפי שאתם יכולים לראות
שינה את האופן שבו
המשפטים נגנים
כי המשפט הזה יש פה סתירות
אבל לא סתירות ברמה ראשונה
סתירות ברמה שנייה
מה זה מסתבר?
מה זה הלא אבן וחפות?
מה אתה נוהר
כשאדם נידון או
שיש מפה דיבה
הלא אבן וחפות
רק בתור המשפט
כשהוא יופה זכאי
אם בכלל, זה בגדר הישר
כפי שנראה, כל המושגים האלה
מתעיינים עם א'
כלומר עוברים נוליפיקציה שיטתית
בסיפור הזה
עכשיו, למה
שימו לב שקפקא עופה
את הסיבה והתוצאה
למה
הוציאו עליו דיברה
כי הוא נעשה
כלומר יש כאן משחק של קפקא
וזה רק משחק מאוד ראשוני
עם מילות
טכניקה למילות לוגיקה
סיבה, סיבה תוצאה, היפוך
אינקומפנטיביליות
שכילויות
זה הסגנון שלו
שהגיע לשיאים של סבכים
שבהם כמעט כל משפט שולל
את קודמו
ואני אכל לכם דברים
אחתים כאן בהמשך
כל משפט שולל, אבל בואו נמשיך לרגע עם הסיפור
לא עם המשפט
טוב, יוסף קא
מכאן בהלון נקרא קא
נעשה לו
אבל מחכו
כפי שאתם יודעים, פירוש של דבר הוא
שהופיעו שני אנשים
באחד מחדרה
בשלושה או שני חדרים
ורבא בין שלושים
שסוחר חדרים
מציינים, פראו גרובח
שמזכירה חדרים ורבאתים מיני שלושים
וגם בגילאים אחרים
ושני אנשים אלה עוסרים
לא פחות ולא יותר
מה פירוש הדבר?
טוב
הוא הולך אחר כך לעבוד
הוא עובד במין בנק
בנק מקומי
הוא עובר עוד שנה
הוא מנסה לבנר
למה עשו אותו
בשביל זה הוא מנסה
להקשור קשר עם עורכי דין מסוימים
בעיקוד עם עורך דין מסוים רחב
שייתכן ויש לו קשר לבית המשפט
הוא צריך לברר אי קובעי את המשפט
הוא גם הוזמן להופיע
אבל הוא לא הגיע בזמן
אמנם לא היה שום זמן
שבו הוא הוזמן להופיע
עכשיו, אם עורך הדין
יש בעיות על גבי בעיות
עורך הדין הוא די חולה, הוא בכלל לא זז מהמקום
הוא נראה לחלוטין אינקומפטנטי
כלומר, אם כבר צריך עורך דין
הוא לא האיש כנראה
ואם להגיס אף, הוא מספר לעצמו
וגם קליאנט אחר
מספר עליו שהוא אשך
הוא מומחה מספר אחד
בבתי הדין האלה
יש לו גם שנים עוד מהזמן שהוא היה בריא
אמנם, הקליאנט האחר
הולך מדכי אל דכי
ולכן השאלה
עד כמה עדותו שווה משהו
יפשל לעצמה, אומר דר שמי
עכשיו, לעורך הדין
יש אישה, צעירה
לא אישה שלא, יש שם
עוזרת, מנהלת
משק בית
צעירה, ומאוד מושכת
שמיד כשקו מגיע שם
היא נמשכת לה באופן גלוי
ורוצה להתמסר בו
והוא לא יודע אם הדבר הזה
כדאי
כי מצד אחד
היא תהיה לו למליצת יושר
כדי לשכנע את עורך הדין לטפל בו
טיפול אולי מאוד מאוד מסיבי
כן, מעיד הכיסה
אם באמת יש ביניהם קשר, שזה מה שעולה כאן לדעת
בינה ובין עורך הדין
אז בוודאי שמי יודע
לאן זה הוביל אותו, איך שהדבר הזה ייבדע
עכשיו, במעשה, כאן נמצא
כל רגע ברגע של הווייתו
בצומת, בדיוק כמו
הגיבור הטראגי, רק בניגוד
מוחלט לגיבור הטראגי, הוא נמצא
בצומת בין אי-ידיעה אחת
לא בין שתי התחייבויות
שכל אחד גורל את אותך למקום
אחר והפוך, ואתה
לחלוטין באופן הכי נהיר
מחויב לכל אחד מהם אבסולוטית
שזה למשל המצב של הגיבונה
או המצב של מדבר
צומת, אני חייב
למנות מוחלטת למלך
שהוא קרוב משפחה
ואני עכשיו מארח אותו
והוא העלה אותי לגדולה וכן הלאה
ומצב שני, יש את השאיפה
והזדמנות אחת פעם, היא לעשות למלך
ולכן
מקווה, כמו אנטי גונה, עומד בצומת
טראגית
הכוונה צומת של תודעה
התודעה שלו נקראת
בין שני כיוונים שכל אחד מהם
הוא דורעי בהורח אובסולוטי
אין שם שם ואין שם אולי
זה תודע אותי באופן מוחלט
וזה תודעי, יש פה שני עניים מורגניים
מאוד שכל אחד מהם הוא
מונותיסטי ומונוגני, אף אחד מהם
לא נורא ארשה לי שום
הסניה של האבסולוטיות
שלו, והאוטוריטטיביות
שלו, זה מצבו של הגיבוןTanni
הגיבון
הקפקאי, שניכן והלאה נוכל
לקלול גיבון האבסולט
הוא מעין
חיפוך סימטרי של הגיבון הטראג
עכשיו, חיפוך סימטרי של הגיבון הטראג
זה מצב שנמצא בצומת, רק בצומת
שמחליטה בין שני
מצבים של אי תודעה
אין לי דרך אחרת
לבטא זאת, אי תודעה
כאן הוא לא יודע כמו וכאן הוא לא יודע
והוא לא, לעולם לא ידע
אולי תיכון לגשש קצת כאן
כדי להיות, שמע, תצמח לו
איזושהי ישוע
או כמו שזה נאמר במקורותינו, רבח
והצלה, והוא יכול גם לתנוע
באותו
מומנט לכיוון האחר
דעה כך, שלא יצמח לו רבח והצלה
לא מכאן ולא מכאן
בעיקר, הוא כל הזמן הולך ומסתבך
אבל במה?
קודם כל, אני הולך ומסתבך
באיום, נואיטיקציה
של הטרמינולוגיות הקיומיות שלי
אני מנסה לומר
את הדבר הבא
שהמילים הבסיסיות במינון שלי, הקוראת
נעלמות עם א
משתתקות
ואני כבר לא יכול לדובר אותן
הן לא פועלות
ולפגש הפתיחה שלנו
קצת הסכמת לכם את הסיטואציה
הבסיסית של מחכים לגודול, אמרתי
שזו סיטואציה קווקאי מוחלטת
מה שקווקאי שם, זה שהם
מחכים למישהו שלא אמור להופיע
ולכן כאן, כפי שציינתי
אז, בהפגש הפתיחה, אם אני אומר
המילה מחכים, מומנטינים
וייקינג, אונטון דון
אני לא מבין אותה
התשובה של בנקיתי היא, כן, אתה לא
מבין אותה, נו, אז אולי
אני לא אוהב שלך להבין אותה
למה? כי אין מה להבין
אצלי ועדיין לא מבין
למה?
כי הפרדיגמה
שמתוכה אני הגעתי
ב-1951, נאמר
לצפייה במחכים לגודול
היא הפרדיגמה
הנאורותית, או הקרטיזיאנית נאורותית
בפי שאדור נאורמטי
קורא לה. הפרדיגמה שלה
הבנה מוחלטת. דקאט חושב
שאני יכול להבין הכל ושהוא תן לי את המתודה
להבין הכל ואני אפילו אבין הכל
בוודאות. הכל יהיה
קלאוס את דיסטינקטוס. הכל
פשוט ילשון לידי
אומנם אחרי תלחק קוגניטיבי ואינטלקטואלי
כפרידה של שלחה
במטופל. זהו גם הקרטיזיאניות
הכל יהיה ברור
כמו עמיתות אוקלידיאניות
כמו תיאורמות
במערכת אקסיומטית
עכשיו, למרות שהאידאל הזה
גרם הרבה נזקים לפילוסופיה
הרציונליסטית והאפיליציסטית
אחר כך, האידאל שרד
גם עם בגבנים יותר עקים
עדיין, ברחן פראסל חושב
שאפשר להבין וצריך להבין וגם
פופר חושב כך
רק ב-1970
צרצים אנשים
כמו
פול פייארבט
שמתפרעים לגמרי וטוענים
שבעצם מושג ההבנה
המערבי הוא בכלל
עכשיו, אבל קפקא
חותך את המושג
עכשיו, הבנה
וכל המערכת של מושגים סמנטיים
כלומר, מושגים כמו
אמת, בדוד, הזיה, תמונה
דיוק
אלה נקראים משפחה למושגים הסמנטיים
כלומר, כי יכול
הגשר בעיל המציאות
הם נחתכים
הם מרוסקים
והם מוכחדים כאילו שמישהו הכר אותם מהמילון שלו
מהמילון המנטל
ואני נשאר בעולם
בלתי מובן, הרמטית ותמידית
לא כמצב זמני
כלומר, זה לא שקפקא אומר לי
אם תתרח יותר
אם תשתדל, אם תרצי
תיאוריות חדשות, אם תחכה
אלף שנה ויתברר
שיש מהפכה בעליית חדשה
אם תירש למיסטיקה
אולי
או תעסוק באיזשהם מיסטריות
יש סיכוי שמה שיתחיל יתבהר
לא, כלום לא יתבהר
כי אין מה שיתבהר
יש משפט
הוא נעשה
האם מישהו קובע אותו לביתו? לא
האם למשפט הזה יש
הרכאות? כנראה
האם אפשר להגיע אליהם?
לא
האם יש מישהו שיכול לטבח בעיקר? כן
העורך דין
האם הוא יודע כיצד לעשות זאת? לא
יש כאן סנא שפשוט אין לי את הזמן לקרוא
באוזניכם, של חמישה שישה עמודים
שהולך הדין לספר לו
איך הולכי הדין מגיעים לבית המשפט
זו אחת
של הסנאות הספירביות
הפסימיות ביותר בתולדות העולם
כלומר, ככל שהם יותר מגיעים לבית המשפט
כך הם ייקח עתינים להם
ולכן הסיטואציה
הקווקאית הבסיסית
מגולמת בה הרבה מאוד משארים
כגון, משהו שאני יכול לספר
בלי לקלקל
כמעט שכאן מדובר בעצמם על סיטואציה
כגון משהו שנקרא דבר הקיסה
ששם מיכל קווקא
נוקט איזושהי
רטוריקה
איזה דיאלוג
אם הוא פונה אליי
הקיסה שלח לך
הקורא
את הבשורה
הקיסה מדובר
יש כנראה משהו חשוב מאוד לומר
הוא מלך העולם
הוא רוצה להביא לך את זה
אתה המאזין
אז משל זה יש לו שריח
שריח קיסרי הוא האדם הרעיב יותר בתולד
וכל השרים נפתחים לפניו
כיוון שהוא רץ כשהוא מחזיק לידו את המוטים
הכיסריים שכמובן מפנים לו את הדרך
למפרה
טוב
אבל אז הסיפור
אין לי אשמחות וחצי
מגדיר לי את המרחב האל סופי
טוב עד שיעבור
זה הקיסר נכון
הוא חי בארמון
שבו רק כדי להגיע ממיטת חוליוב
עד לשער הראשון יש אין סוף מרחב
ואם הוא ירצה יש שם את העיר הקיסרית
שהיא עוד יותר גדולה פרסום
וכן הלאה וכן הלאה
אבל בעצם יש אין סופיות
אין סופיות
בימים לבין כל אחראי אנושית
ותכף אתם תראו
איך קפקר מציע
להגיד את האין סופיות הזאת
גם במונחים הכי קונקרטיים
אבל לפני זה
אני רוצה לעזור למשפט השני
של המשפט
המשפט השני של המשפט
עוד יותר חינני
למרות שקפקר רק מתחיל כאן
לטלי האדם
הוא אומר
המבשלת של מרת גנובה
שמדירתה התגולה
שהייתה מביאה לו את ארוחת הבוקר
בשעה שמונה דבר יום ביום אור
לא באה הפעם
עכשיו את אומרת
הסיטואציה היא די פשוטה
למעשה מה שקורה זה שפרצו
לא פרצו נכנסו באישור לביתו
שני השליחים
כתוצאה מכך הוא אמור
לפני שיוצא לעבוד אותו
הוא אמור לקבל את ארוחת הבוקר
שמדירתה הוא מתגולה
עכשיו
והיא לא באה כנראה בגלל ההפרעה
היא לא רצתה להתעלם
יש לה ניה
כלומר שוב סדר היום הופע
בדיוק כמו שקורה לגרברה
אבל המשפט הזה גם בגרמנית
בנוי עם אמביבלנטיות
סינטקטית
כי למעשה
אני רוחי צריך
לארגן לעצמו
את הנושא נשוא
כי אלה פסוקים, אלה פרדיקציות
נושא נשוא
המבשלת של מראב גרובח
היא הנושא, לא הוא
אבל מי זוכר את מראב גרובח?
פראו גרובח?
וזו מסקרת החברים
אבל
כפי שקורה לעיתים
בכל מיני דוגמאות של חומסקי
יש פה הסתעפות מבחינת הסטרוקטוריות הסינטקטיות
כלומר אני
ברגע נכנס לאינוחות
ארגונית
כי אני חודר רגע
לא שאני לא מבין את זה, אני יכול לסדר את הדברים
אבל העולם הלכיל קצת להסתבך
במהורפלות
סטרוקטורלית
כי המבשלת של מראב גרובח
שבנירתה היא גורל
מה הוא מגורל?
בנירתה של המבשלת
משפל דיבר יותר חמור
מזה שהוציאו
למראב גרובח
הוא לא
עכשיו, אם כן אני אומר
לא, זה בנירתה של
מראב גרובח
המבשלת היא של מראב גרובח שבנירתה היא גורל
ואז אני משיב אומר
שהייתה נביאה לו את הארוחת הבוקר
מי? מראב גרובח?
תביאה דיבה יותר חמורה
מראב גרובח ודאי לא תביא לאחד הדיירים שלה
ארוחת בוקר לביתה
זה יגמור את שמעתו בשכונה
והרבתים הארגונים יותר ידרכו משם
כאשר נדבר על מוח טרורות
ולכן, יש פה בלבול
הבלבול הזה נמשך בצורה
מאופרכת 21 מילים בגרמנית
כאשר המילה האחרונה היא
מישט
גם דיסמן מישט
היום, לא
העניין הוא שבגרמנית
כמו בלטינית, וכנראה
בהשפעה לטינית, אפשר לטלו
להביא בסיום גם אחרי הארבעינוי
ממילה אחת המילים כאן היא בערך
שמונה מילים בכל שפה אחרת
ולכן
אם אני נושל
נעשת את כיף
של קוצר נשימה, 21 מילים
גרמניות ארוכות
ובסוף אני מגיע למילה תטלת וחותכת
מישט
כלומר, תטדת תטדת
אין דוגמה טובה יותר
לסגנון
הקטלני
של קווקא
אני מונה לעצמי עולם
בידיעה מסוימת
כמה תרובה, נבשלת, הדיעה, לא הדיעה
הייתה רוטילה, רוטילה מופרה
אני רוצה לדעת
מה נשאור
אני חוזר ואומר, קווקא הפריז
ב-20 מילים בין הנושא
המבשל, שזו המילה הראשונה
והלא
שזו המילה האחרונה
בעצם לא בא
כלומר, בגרמנית זה בא הלא
עכשיו, אחרי 20 מילים
שאני אמור
לארגן את היקום הטקסטואלי
הוא פשוט מתרוקן
כי לא בא
כלומר, הנושא הוא עיון או נגציה
של מה שרוצים לבנות כובד
ואכן, אף אחד פה
לא יגיע אליה, יוספקה
כמובן שהוא המשיך את מלחמת חייו
בלא לדעת
מה איתו ולמה
ואז כשאנחנו
נירגע כי עברה שנה, איזו שנה
סימבולית, היית אומר, מי הולדת ומי הולדת
כאשר הסיפור נפתח
בגיל 30
שזה גיל הבינה בספרות הגרמנית בכלל
גם עצם תומאסמן ואחרים
ביכול התודעה מתעוררת
אז
כאשר אני נירגע
כי אני מתחיל להבין שבעצם שום דבר לא מתקנן כאן
לפחות לא לסוף, קטלית
מגיעים ומוצאים אותו להולך
רוצה להולך
שאני אולי ארצה לקרוא, אבל לא היום
אלא בזמן קטלר
כי יש בהכרמון פאנוס
כך קיים, מאוד מיוחד
ולכן
אנחנו נמצאים במקום
שהוא פשוט
נטול גיאוגרפי
לכן אני רוצה להסמיק את אלפרויד
אחרי
2300 שנה של ניסיון
הירואי, פרומתי
ואולי סיזי
מצד האדם המערבי לבנות
פשוט לבנות
באינטלקט שלו כל מיני ספרות
של מובנות
ואני חוזר עוד לרבות
ספרות שגורלו
גם במיסטיק כמו אצל מייסטר אקהר
אתם יודעים, לא אכפת גילסטר
לא אכפת לי כרגע מרקלי
אבל גם המיסטיקן חושב שיש מובנות
למרות שהוא חושב שהדרך למובנות
היא לא הדרך האיסטולנטלית
של אריסטו
ושל הרציו, אבל עדיין יש מובנות
התיאולוגיה של
מאה ביניים ורבדיים ורבדיים
על המובנות, כי יש טרנסטנגרנציה שנותנת
דיווי מוקלט לאמת, ואלוהים
תהיה לבאדם אחד
ומפתה אותנו
להיגרב לתוך בנטליות
של אי מובנות
כמצב אסיסטנטי
בסיסי של ההוויה
האנושית
אי מובנות מוקלטת
לא זמנית
לא איסטולנטלית, לא עראית
לא פרגמנטלית
יש לנו עכשיו אבסולוט חדש
והוא האי מובנות
ומאיפה הוא נובע
עכשיו, נחזור לרגע למשפט
הגיבול, אני חוזר ואומר
מנסה
מהרגע שהוא נעשה, במירכאות
הוא מנסה להתקדם
במשפט, באיחוד שאומרים לו
אדוני, מצבתה קשה
אומרים לו זה אי פעם לפעם
אתה לא עשית עדיין כלום
והוא מאוד חרד לך
שמפרוש שלך הוא יאבד
את הבסיס
לזיקויו
הזיקויו ממה?
איפה כתב היישום?
ולכן אנחנו מגיעים
למשל
המפורסם ב-1920
אני חושב שהכותב הזה
ניתן
לנסח אותו בלי גיסוס
המשל המפורסם ב-1920
ועכשיו אני רוצה
להתנסות בו לרגע, דחוס
אני מדבר כמובן
על משל
שקפקא כתב לחוד ושפורסם לחוד
שוב, מהפרגמנטים המועטים
שיצאו בכל מיני כתבי
עת הסופרים, שולם אולי 20 או 30 קוראים
ממחנה מאוד מאוד נשויה
הוא של האינטליגנציה
הגרמנית, עוברת הגרמנית
אגב, לא אמרתי זאת קודם
אבל קפקא הוא יהודי
כמובן אמרתי זאת
שחי בפראג, נולד בפראג
וקיבל
חינות גרמנית אהוב
בדיוק כמו שמול הוגובנטמן
כמו מארסקרוט, אגב שמול הוגובנטמן
ניתן להתלמד באותו בית ספר
באותו גימנזיון שנה מעליו
או שנה מתחתיו
כלומר, עדיין הם היו נגמשים בהפסקות
בוודאי
ואם כן
הוא אמר על עצמו
לא פעם, הוא יהודי
שחי, שינק
אחרי התרבות הגרמנית
כלומר, הוא זן בכל מקום
הוא זן לשחים בתור
לגרמנים
לגרמנים בתור יהודים
הוא זן לעצמו, בתור מישהו שלא
את השפה שלו
לכן הייתה לו איזושהי
סנטימנטליות כלפי תיאטרון היידיש
כלפי
כמובן
קבלה כלפי
אי אלו פרגנטים של ההוויה
היהודית ההיסטורית
והוא אפילו שקל
לטייל בארץ ישראל תקופה מסוימת
אולי אפילו ניסוע לתור עבקים
ובכן
זרות
זרות, זרות מוחלטת
שתכף נדבר עליה לחוד
אבל לפני זה
ועכשיו אנחנו נתחיל לדבר עליה
שימו לב, למשל הבא
התפרסם לחוד
מקס ברוד סידר את המשפט
את הספר המשפט לפי הבנתו
לא ציינתי
וצריך לציין
דווקא משום שזו
מהאנקדוטות הנדירות שיש בה
והיא לא אומצה
לאחר מכן, אכן
דווקא ביקש מידידו הטוב
מקס ברוד
שהיה אגב אדם צעיר, נדמה לי מבוגר ממנו
בשנה או אפילו לא
אבל כבר סופל מחרוסה בגיל 23
מקס ברוד
ידידו הטוב
התבקש לסרוף את כתבה
כלומר לבאן אותה
והוא פשוט לא עשה זאת
הוא לא עשה זאת, הוא הרגם אותה מחדש
הוא מכר אותה לשוקר
והוא גילה לידי כך את אחת הכוחות הקבועית
לכלל במקרים של מ-20
שלא היינו יודעים בכלל
על כך שהוא התקיים
וזאת גידה
כלומר בפירוש, כשאני תהיתי
עוד כשהייתי סטודנט, האם באמת
קפקה רצה
שכתבה משמדו, ואם כן למה
לקראתי לזה לא מעט
כמה שהיה
לפחות אז
אין לדעת למה
אבל יש לי, או אני משתעשע
יש לי פרשנות שלי לשאלה
ואני עוד מעט אנסה
לבאן אותה דרך כמה מהסיפורים של כך
כי
לעיתים, ספר נמנס
כפי שאתם יודעים אולי
גוגולד, את כיף תירום
פשוט השנות באש
את כתב היד היחיד שהיה לו
להמשך
של נשמות נתות
כלומר, כנראה היה עומד להיות
אחד הספרים האדהימים
של המאה ה-19 ופשוט הושמד
וזהו, מימינו שחזקת
וזה כבר לא זה
חשק מת לפני
החלק השישי והרביעי של שווייק
נתום הזמן
מעולם, למרות שחי הצעיבה טובה
לא השאיר נצפה להתסכלון
יש לו כל מיני סיפורים כאלה
ואני אעבור למה הסיבות
אבל כך כך פשוט רצה
שהכתבים שלו ישמדו
ולכן זו שאלה פתוחה למה הוא רצה זאת
ויש לנו את הזכות להרהל בעניין
מכל מקום
אנחנו עכשיו עוברים
למשל שער אחור
שער אחור קודם
והנה אני אספר אותו בקצר
אני שם עומד
המשל פורסם לחור
ומקסבלוט
שילב אותו בפרק התשיעי
מתוך הסרט הפרקים של המשפט
הוא החליט גם על סידור הפרקים
וגם הוא שילב את המשל שם
מה קורה?
יוסף קאפ
מתבקש
מידי הממונה אגב
לארח
קליאנט חשוב מאיתנו
שהגיע לבנק יש לו עסקים
זה בנק מסחרים
ויוסף קאפ הוא פונקציונל בכיר בבנק
הוא משהו שמתחת לסגן
המנהל
עכשיו הוא כבר נמצא
בשלב די סופני
של המשפט נאמן על ידי
גונת אנשים שמצבורה
הוא גם יודע או חושב
שבבנק כבר לא תימשו במשפט
הוא מספיר את זה
הוא לא מתקדם לשום מקום
הוא כבר נמצא במצב
שהיועש הגדול
של קפקא
פולנסקי מגדיר אותו
בצורה קולת לחלוטין
בסרט שלו מ-1976
של לא קטן עד היד
מצב מתקדם של פרנויה
שהפכה למטאביסטיקה ובונה עולם חדש
הכל חשוב
כולם
נשאבו לתוך קונספירציה נגדו
עכשיו, מצד אחד
מאחר שהוא אדם משכיל
ובייחוד משכיל באומנויות
זה מאוד טבעי שמאודשים ממנו
להרח
את אותו עורך מאיטליה
כי הוא גם כביכול יודע איטלקית
והוא גם
בקיב אומנויות, ולכן הוא יוכל להציב
לעורך את הקתדרלה
המפורסמת של העיר שהעורך
ביקש מחורשות מירות
ולכן אלמלאי
שלחו אותו לשם, זה היה בגדר
משהו חשוד מאוד, שאולי
מעיל על כך שמעמדו יתמוטט בבן
או שקשור לזה, ולכן זה מאוד טבעי
דעה כך, שאם הוא עוזב
את המשרד שלו, הוא מאפשר להם
לפשפש במגירות, ומי יודע
מה אם יגעו שם, לא שיש שם משהו
אבל אולי דווקא העובדה
שאין שם כלום, תעיל על כך שהוא ביעל קודם
את המגירות מכל דבר
חשוד, הוא לא יכול ללכת
ולא יכול שלא ללכת, אבל בסופו של דבר
הוא הולך לאותה קתדרלה
והוא חכה ומחכה ומחכה
איש אינו מגיע
ואז הוא
פונה את דרכו
וכשהוא כמעט מגיע
לסף היציאה
הוא שומע קול רועל
בחלל הכנסייה, הרי
יוסף כך
הו, יש שם רגע
באמת מרטיטלית שבו
הוא אומר, זה הרגע שבו
אני יכול לבחור, הרי ברור
שהוא שמע, אבל אולי
לא לגמרי ברור, ואולי אין לדעת אם הוא שמע או לא
ולכן הוא עדיין יכול ליצור את הפצירה
ראשונה, אחרי זה זה כבר לא יהיה
בגלל אפשר. הוא חג על
הקבב, ומתברר
שמחכה לו שם אדם
שהוא אומר לו
אני מחכה לך כבר שעה עמוקה
הוא אומר, רגע
מי אתה? אני כוחן הכנת
ואני באתי לכאן בשביל
חוץ של רצון טוב, כי מצפה נואש
הוא אומר, אני לא באתי לתגוש איתך
אני באתי לתגוש את אותו
הוא אומר, אני לא יודע על עורך מיטה
ואל תתעסק בזוטות
כלומר, הבעיה שלך היא שאתה כל ימי חייך
מתעסק בזוטות
אני כאן כדי לאפשר לך עוד
רגע אחד בעצם
אני כרגע מדבר במונחים שהיא לא של
כלכלה של תודעה
ואז הוא מספר לו את המשל הבא
וזה משל שער החוק
אדם אחד
הגיע אל החוק
זה סכמתי
זה סכמתי ומתכוון
הוא הגיע אל החוק, כל אחד בחוק שלו
ובשער ניצב זקיף
עם מטעני ומראה
עם פרצוף קטרי
איזושהי מגוות
שמטירה מורך, כי האדם הזה הגיע מהפרובינציה
הוא בכלל לא ראה ישויות כאלה
מאוד מאוד
וכמובן
שלא זו מגוות שהוא לא נושא להיכנס
אלא שהשוער
אומר לו
בקולו הרועם
הוא לא צריך לנסות
גם אם הוא יצליח
הוא לא יצליח, אבל גם אם הוא יצליח
לחמוק בין רגליו של הזקיף הזה
ולקרוץ פנימה
זה לא משנה בכלום
כי מאחוריו יש שער הרבה יותר נעול
עם זקיף הרבה יותר
מבחין
שהוא עצמו לא מסוגל להבין
ומאחוריו יש עוד אחד
ולכן באמת הגיבוד שלנו השתכלה
שהוא לא צריך להתנסות
והוא ישב שם
והוא נמצאת מול שער הרבות כל ימי חייו
עד שבסורות שעבר
הוא גובה
ובאותו הזמן, אותם שנים
למרות שהוא נמצא שם
הוא התיידד במובן מסוים עם הזקיף
קודם כל כי רק שניהם נמצאים שם
שני, כי יש ביניהם לפעם לפעם שיחות
ושלישית, משום שהוא מנסה לפעם לפעם
לתת מטת כלשהו
שי לזקיף
היא השי כל זה, שהיא אחת
כי ממילה הזקיף לא יודע מה להיכנס
ולכן זה לא פונקציונלי
הוא מוצא לנחום
לזקיף ומוצא לנחום לקחת את השי
הוא אומר שהוא לא זכוק על שי
והוא גם לא בעין יפה
התנהלות אנושית כזאת
אבל הוא לא רוצה שהאדם הזה
שהולכה שלו ידידות וחיבה מסוימות
יחשוב שהוא לא עשה את כל שנעל ידו
הנה נתנוץ חדש למועלים
במקווים שונות
אם יכרו גם, יצטרכו לקרוא
ספרות טובה מפה לפעם הזה
יאפשר נתיבים חדשים
אם כן
אוקיי, אז
מגיע הזמן עוד מולד קווקאי
שהאדם הזה פשוט כבר התמעט
במשך הזמן ובקושי כבר יש לו הראייה
אנושית, והוא גובה לה
והוא רואה
שהשוער מגיף את השער
בחלקות
קשות
וזה מורד בו השתוננות
חזק, כמו שזה אמורר פעם
והוא ממלמל
שאלה והשוער
מתחיל לעליו, ומתוך חיבה מסוימת
הוא מבין, שהוא רוצה
לשמוע את מה ש...
הוא מבין
מה הוא שואל
הוא שואל את השאלה בלתי נמר
הוא אומר, רגע, כל השנים
האלה שנותנו כאן יחד, איש לא נכנס
בשער
ועכשיו, שאני בכלל מסתלב
מפה, אתה גם נועד אותו?
למה עסקי?
איך לא אמינו את הזאת?
הרי השער הזה נמצא כאן רק בשבילך
עכשיו
בספר הנפלא הזה
אחרי שהמשל
נושמע
הם דנים בו, ומציעים
פרשנויות, התכוונתי לקרוא
קטע משם, אך אין לי כרגע את הזמן
אה?
כלומר, הם מנסים פרשנויות
הם, הכוונה, יוסף קאר
ומי שסיפר, כהן עקר
הם שואלים זה וזה שאלות
כדי להבין מה קורה
כלומר, האם השוער, רגע, בשליחותו
האם השער הזה
הוא חסר? איך?
איך להבין בכלל את זה?
אני מטיל את השאלה הזאת
עליכם, אני שואל איך להבין
מי
משל, שבמובן
מסוים החלקים שלו
הורסים אחד את השני
יש שער
מי שאומר להיכנס בו
מי? אתה
מותר לך להיכנס בו? לא
למה?
ובכן, שוב אנחנו עומדים מול חידה
לא פתורה
ושוב, הכוח המוחד
של הטקסט הוא
שהחידה הזאת לא ניתן לפתור
יש איזו פרשנות עכשיו שאתם יכולים לפלש
מדוע יוסף קאר
מת?
מוצא לבולק
האם הוא לא עשה דן?
האם הוא עשה יותר מדי?
האם זה בגלל שהוא לא הבין את אשמתו?
האם ניתן להבין את אשמתו?
לא, לא ניתן להבין את אשמתו
אולי איתכם עומד
אתם תאמרו שזה לא הוגן
אבל הוגנות
מבוססת על איזושהי מערכת
מסודרת, היררכית
ולא הוגית, וזה לא העולם הזה
בואו, לפני שאנחנו
נתרדים, נקרא את
הפתיחה של הטירן
למעלה
כשהגיע קאר הייתה שעת אלף מאוחרת
שלט עמור כיסאית מהכפר
עכשיו תבינו שקאר
מגיע, לאן הוא מגיע?
מגיע
וזו אחת ממילות ההסת
הפופולריות ביותר של האדם
הוא מגיע
לאן? כנראה להגיעות שלו
כנראה אל מה שהימני קוראים
אולטימטולה, כנראה אל המקום
המקום, שעה נכון
המקום שהוא שלו
המקום שבו יש
אל תבור המשמעות, אל דבר הכיסא
אל סופו
של המשפט, הוא מגיע
עכשיו הוא מגיע אל מקום
שהוא כפר
אשר הינו בבעלותה של הטירה
הכפר הזה שייך לטירה
הוא בכל מה שבו, אוכלוסיו, בנייניו
ובספריותיו
עכשיו, אבל
כפי שנשים, קודם כל הוא מגיע בשעת אלף מאוחרת
ולא צריך להיות פיתן גדול
כדי לחוש במשאר
רוח מקפיא
שמנשב מתוך הפרס הזאת שעת אלף מאוחרת
זו לא שעה
הייתי אומר שזו סוף המסע
כמו בפוהמה היפה של רוברט פוס
סוף המסע
הוא הגיע, והנה ניתחה
שזה המקום של אף כל אדם
הוא אית את עצמו ואת עצמיותו
המקום של האפשרה ושל התודעה
המקום שהמערך
יצא
כתכלית ההתקיימות שלה
אבל
מה קורה
הכפר מחוסק
לא בשלב, אתה לא יכול לדעת שהגעת
לפי מה אתה יכול לדעת
שהגעת? לפי זה
רק לכם שהוא יודע
כא, כאן הוא נקרא רק כא
כא יודע שזה כפר הטירה
לשם הזמין אותו, הוא טוען
אף אני לא יודע אם זו אמת
אבל לטענתו הזמין אותו לשם
כגאוטזיה
כממפה קרקעות
בוקן קרקעות, מוטט קרקעות
ורם
הרי המקום מחוסק
שאלה, לפי מה אתה יודע אם כן
שהגעת לפי הטירה
הר הטירה
אבל, שאלה כמו כיסאי פני הכפר
לא נראה כלל הערים
ערפלת
החשיכה זבוב
זאת אומרת, הכפר
גלוי? לא. למה?
הוא מחוסק שלט
איך אני יודע שזה הכפר? למרות שהוא מחוסק
שלט? הר הטירה
האם אני רואה? הר הטירה
לא. מדוע אני לא רואה?
כי הוא
מחוסק, או מוכר
בערפל וחשיכה
עכשיו זוהים על קודת קפקאית אופיינית
כי כל אחד מאיתנו, פחות או יותר יודע
מה פירוש להיות מחוסק או מוזכר
על ידי ערפל. טוב, אז אנחנו יודעים
אנחנו איתנו נוסעים בערפל
ואנחנו מבינים
שזו בעיה אינסטרומנטלית
לעין לפלוש דרך הערפל
והר הטירה
לא נראה לעין
כי הוא מוכר בערפל
וחשיכה. האם חשבתם
מה פירוש חשיכה?
חשיכה היא מילה מטאטיזית
יומרנית
בדיונית, הזייתית
ומשלה. אין חשיכה
יש לכנדר אור
ואפילו עכשיו לא התנתתי נכון
אם יש אור
יש אור. אם אין אור
אני קורא לזה חשיכה. אין שם
יישוב נוספת שנקראת חשיכה
שיכולה להקיט יישוב קודשי
שנקראת טירה
ולכן קפקא ומתכוון
מזה את הערפל
שזאת אותו ער, נאמר הכלימית
בסיסית ומוכרת, עם חשיכה
כדי שאנחנו נרוץ מהערפל אל החשיכה
ההר הזה
הוא כאב חשיכה, לכן הוא נסתע
ולכן
הייתי יכול לומר משהו כזה
לכאב. תראה, אתה לא רואה את הכפר
כי הוא כנראה מחוסר שם
זה בגלל שיש שם כפר
אולי סתם הגעת לשם
אתה צריך להכיר את הכפר ולזהות אותו
לפי הר הטירה
אבל הוא לא נראה לעין
למה?
האם משום שהוא מוכר
חשיכה? או משום שהוא לא
נמצא? אז כאן יכול
להתפצל בין דתו ולומר, אתה יודע מה?
תחושתית
אני לא רואה את הכפר, תחושתית
אני לא רואה את ההר, אבל אני
נסיק אותו, ושזה גם
יש לי שכל מעבר לחושים
והשכל הוא הכוח
הנוסף האנושי
שהוא עלה למעלה הגבוהה
אני לא רואה יותר כפר בתורת עצמו
האפלטונאית
ואני יכול, איזשהו רמז יש לי
ולכן עכשיו אני שומע את המשפט
הפסימי הבא, אף גיבהוב רפא
של אור לא רימז
על מקום הטירה הגבוהה
כלומר, אף גיבהוב
עוד שמילה, גיבהוב
הרפא של אור
אין! גם לא
גיבהוב רפא של אור אין שם
ולכן המסקרה צריכה להיות
בשלב זה
מבחינת אפיסטרית, כלומר
מבחינת החקרה האנושית
אני עומד מול מבוי סתום לגמרי
כאשר המסקרה הנכונה היא
שלא הגעת, ולכן הקשב הגיע
החצוף הזה
שזו המילה גם שולט, קשב הגיע
אתם יודעים, אבל זה מוקלט, זה ברור
שהוא הגיע, זה כבר מילה מוגמלת
לגמרי, זה פשוט לא נכון
או על כל פנים זה טעון בדיקה
ועכשיו בעקרון זאת
אני שומע את המשפט המופלא הבא
שלדעתו משפט מופלא
שעה ארוכה עמד כאן
גשר העץ המוליך מדרך המלך
אל הכפר, ששוב יש כאן
עובר תונים
מטאפוריים ומטאפיזיים, שעה ארוכה
כלומר אפשר לומר, ממש
לטח האם הוא עומד על גשר העץ
שזה כמובן לא משהו מובטח
אתם יודעים, מפורחנות
שמוליך אגב גשר עץ
שמוליך מדרך המלך, כלומר מהחיים
הממשיים, כל הממשות שבחוץ
מהיקום
אל הכפר, כלומר
זה הכפר ההרמטי של המלך
והיה נועץ אינם בחשיכה
בריקנות המדומה למעלה
ריקנות מדומה
זו רק מטאפורה
זו תמצית הכפכאיות
ריקנות מדומה
אם תחשבו ותגלגלו את זה
במוחכה בשבוע השלם
על המפגש הבא, יתבלם לכם
שזה אפילו לא סתירה, זה יותר לא מסתירה
זה אולי משהו שקאנט היה
אוכל לקרוא לו אנטינומיה
זו השתתקות של המחשבה
ריקנות לא יכולה להיות מדומה
מלאות יכולה להיות מדומה
אז היא הופכת למה?
היא מתגלה כריקנות
ולכן אני יכול עכשיו לטעון
ולכך ניפרד
שמה שקאנט אומר לי
בפתיחת עתירה
זה שהדבר היחיד שעדיין מקיים אותנו
בעולם של כאוס טוטאלי
ושל ריקנות
זה האמונה שלנו שהיא מדומה
עכשיו אין שום
אות, שום קוד
שום בסיס אמפירי
או אפילו סכלי
או סחלטני
שיכול לראות בתוך החשיכה
הזאת שמקיפה הכל
ולא היבהוב רפא של אור
אין משהו כזה, אני עומד מול נהיל
אבל מול נהיל
אולי אומר לי קוקא
שיש לי מוצא אחד
והוא לא מוצא שקוקא צריך להמציא אותו
כיוון שהוא מוצא אישן
אני יודע עליו בשם טרטוליאן
כווינטוספטימוס
פלורסת, טרטוליאנוס
בערך מ-1960 עד 2020
לספירה
שהוא שמידג לנו את המשפט
הקצר מוחזן קריידוקרי
האבסורדומס, ואני מאמין כי
זה בלתי מתקבל על הדעה
כלומר האמונה מתחילה ברגע
שהחושים והסכל משתתפים
כי אז הם מפנים את המקום לדרך שלישית
מקסבורד קרא לזה הדרך השלישית
באמת, הדרך השלישית
כיוון שיש לי דרך אחת של חושים
יש לי עוד דרך אחת
יש לי דרך אחת של חשיבה
ומפנים אולי שיש דרך שלישית של האמונה
האמונה מתחילה איפה
שהחשיבה והחושים
פשוט
מוצאים את עצמן כחסי קומפטנטיות
ואז אני יכול
לעמוד על גשר העץ
ונמעוץ את מבטי
כאילו שיש שם ממש
מטרה במוגדר
ולהיכנון את המדומה
למעלה
תודה רבה