קהל נכבד, צהריים טובים.
אני רוצה להדגיש שוב למקרה שיושבים פה אנשים, ואני מברך אם יושבים כאן אנשים שבקים בפסיכואנליזה ובייחוד בגלגולים החדשים,
אני כבר לא מדבר על לקניינים, אלא עצם העובדה שזיכרונה שאנחנו מדברים כרגע על מודל כפי שהוא צב לפני 100 שנה.
במטה בעצם יותר, 100 ו-10 שנים.
אני לא מדבר על המודל של פלויד כפי שהוא בנה אותו בסביבות בין 1900 ו-1907.
אני לא מדבר על גלגוליו המאוחרים, אני ודאי ודאי לא מדבר על הגישות הסטרוקטורליסטיות שהחיו אותו באמצעות ג'אק לקאם ואחרים,
אני לא מדבר על המתקפות של ליינג, אני לא מדבר על הבעיות של הואים פופר.
אני רק מנסה להציב לכם, וכדאי שתזכרו זאת, אוטוסטרדה אחת מיני אחדות שנעבור על כולן כתפיסה אפשרית של האדם ושל המציאות ושל הזיקה ביניהם במאה העשרים.
ועכשיו, לכן אני כמובן מאמעם פרטים, אני כמובן מציג לכם בצורה פשטנית דברים מורכבים, הם ברע החלט.
זה שיעור פנורמי. אני רוצה לרוץ הלאה, ואני רוצה כבר היום, לאחר גיחה ממש אינטנסיבית ומהירה, ככל שרק נצליח,
לפסיכופתולוגיה המסוימת שהפשילה מפרויד קצת אחר כך, אני רוצה לרוץ כבר היום למודל אחר שמתנגש עם פרויד בצורה משמעותית מאוד, וזה קפקא.
עד כמה שזה נשמע אולי מוזר, כי עלי לכאורה מה זיקה אפשרית בין פסיכולוג ומחדש, או אפילו מנציא של דיסציפלינה מסוימת וסופר.
אז זה בדיוק מה שארצה לשאול, אבל תחילה. אנחנו באופן שבו ניגשנו לנושא הזה, הגענו ופחות או יותר מיצינו את הדיון החפוש שלנו בחלום.
אני רוצה לסכם, להזכיר, שוב, בלי לרדת לפרטים, שחלום הוא מבנה מנטלי, שנבנה באמצעות דיאלקטיקה מולכבת, סכסוכים, מערכות קונפליקטואליות בין אלמנטים שונים של העני.
שהחלום מוסווה בכמה וכמה שכבות של הצפנה, שלא ניתן בשום פנים ואופן לחשוף את הצפונות האלה, את הסתרים שלו, כלומר, את התכלית ואת הגרעין, את הסימניפיקציה שלו, בלי פסיכואנליזה.
ולכאורה, אם תאמרו, אני החולן, החלום נגיש לי יותר מאשר לאנשים אחרים, ולכאורה אני יכול לאחוז בזנבו ולגרור אותו החוצה, הרי זו גישה מוטעת לחלוטין, הרבה יותר קשה לי, דווקא משום שפועלים באותן כוחות, אשר הסבו את החלום מלכתחילה.
וממשיכים להיות פעילים, גם כשאני מקיץ משנתי, בוודאי שיותר קשה לי לחסוף. ולכן, מה שאני מנסה לומר, כי מפעם לפעם פונים לאנשים ואומרים, חלמתי כך וכך, מה דעתך? או, כמקרה הרבה יותר, מוצלח.
מה להולנדרייב? הסרט היחיד, אני חושב, בהיסטוריה שכל כולו חלום אחד. אני מדבר על הסרט של דיוויד לינץ', הסרט המופלא, המחושף ממש, שכשהגיע לארץ, פנו אליי לא מעט ממכריי ואמרו לי, אני מאוד אוהב את לינץ', ראיתי את הסרט פעמיים, ואני לא מבין בו כלום.
עכשיו, אתה אמור שלא להבין בו כלום, משום שהסרט הוא כמעט אתיוד, אתיוד נאמן, עדוק ממש, בהפעלת המכניזמים של החלום על פי פשר החלומות של פרויד, והיה מי שלא מוצא בו את השתי נקודות, בלבד, שמופיעות בסרט ושמעניקות לנו מפתח, מפתח כפול ומצלצל מאוד, לא יוכל לפתוח שם שום דלת.
עכשיו, זו בדיוק הייתה כוונתו של לינץ', כלומר, זה לא איזשהו כישלון מבחינתו של חוסר קומוניקציה עם הקהל ההבח, הוא הצליח לעשות בדיוק מה שניסה, לבנות חלום כאשר אני, הצופה, מוכנס לתוך המערכות של החולן, וזה חלק מהמאגיה המופלאה שהסרט הזה באמת מפיץ סביבו כמו האצלה באמת מזמנים קדמונים,
וכשאני מקיץ, כלומר, כשאני מנסה לבחון את הסרט בסכלי, היינו, מתוך האני המודע והפעיל, ששבוודאי רוצה קוהרנטיות, רוצה דברים מובנים, אני נכשל.
הכישלון הזה בהצפנה של הסרט הוא הניצחון הגדול של בייביט לינץ', ביצרה כנראה המורכבת והעמוקה ביותר שלו.
ולכן, כשאני חולם, ומקיץ משנתי, אסור לי לזכור את מה שחלמתי, או ליתר דיוג, מותר לי לזכור את מה שחלמתי, במובן של עלילת השטח.
הייתי פה ופה, ראיתי כך וכך, זה אומר משהו לא. יש לזה משמעות? ממש לא.
אני יכול לבנות את המשמעות? איך?
ולא אחזור עכשיו, כי כבר אמרתי כמה וכמה דברים בנושא, אלא אסכם את השורה התת-תחתונה.
לא השורה התחתונה של החלום, אלא אזכיר לכם שהחלום של עצמו לא הוא החשוב.
החשוב הוא שהנפש היא כמין מנגנון אדיר שפועלים בו, כך קראת לזה, אגפים.
אגפים שכל אחד מהם שר לשליטתו של איזשהו מייסטרו חיצוני, שתובע מכל האגפים משמעת.
והמשמעת הזאת היא משמעת שאמורה להיות אפקטיבית.
האגפים כל אחד לפי המומחיות שלו, אמורים להביא את הנפש לאיזשהו שיקוך,
עד כמה שלבר זה ניתן למקסימיזציה של שלווה, של שיקוך כאבים, של מזהור חרדות, מצוקות, זיכרונות,
אשר מבין על היכולת שלי כרגע להתנהל בחיים בצורה שפויה בכל אחת.
כל המנגנונים האלה זה תפקידם האחד והיחיד.
שוב, אני רוצה, דווקא לפני שאנחנו נכנסים לאגף הבא של הפסיכופתולוגיה,
אני רוצה להזכיר לכם קודם כל משהו שלא היה ונמצא בתקופתו של פרוי טצץ,
בשנות ה-30, 40, 50, בצורה מאוד מסיבית, וזה נקרא פסיכיאטריה.
היום כל פסיכיאטר מן השורה שאתם עשויים לפגוש בקופת חולים,
או מקום ממוסד לחלוטין איתן, שרוב המצוקות הנפשיות ניתנות לטיפול כימי.
הדבר הזה היה מאוד מערער את התפיסות של פרויד,
אף כי אני חושב שהוא היה מנסה להגן על עצמו ולומר, כן, זה כמו לחתוך עונה.
כלומר, אני מטפל באורגניזם המנטלי.
הם פשוט מכים אותו, בולמים אותו, חוסמים אותו, ולכן לא מטפלים במערכת, אלא רק בסימפטום.
זה מה שפרויד היה אומר, ברור?
אף כי את הפסיכיאטר האמירה הזאת אולי לא תעניים,
כיוון שהוא אמור לטפל במצב שהוא לעיתים מצב קריטי.
העובדה שאתה יכול היום למחול כביכול באורח כימי את הניוואנסים התפיסתיים של האדם.
אגב, סופרי הסיינס פיקשן צפו תפיסות או מהלכים כאלה מזמן.
יש משהו דומה מאוד בתיאור העולם, באותו ספר שאתם ודאי מכירים,
אחת משתי הדיסטופיות המרכזיות של המאה ה-20, מ-1932, של אלדוס הקסלי,
עולם חדש מופלא, Brave New World, ששם הוא כבר צופה,
שליטה בתפוסים מנטליים של האדם על ידי תמהילים ומינונים כימיים שמוזרמים בכל מיני צורות.
רעיון שלן הגדול לקח בספר שנקרא כנס העתידנים,
שבו כל האוכלוסייה של אותו יקום נשלטת על ידי מי שטייה
שהפסיכיאטרים של המדינה מוהלים שם כל יום לפי מינונים שמתבקשים עם השינויים שמתרחשים מדי יום יום
כדי ליצור באוכלוסייה סוג מסוים של סיפור, סוג מסוים של חרדות אולי מבוקרות,
סוג מסוים של עושר, סוג מסוים של כמיהה.
כלומר, יש מפה מאוד מאוד מדויקת של אספירציות נפשיות,
ויש כימיים שתפקידם להזן את זה לפי דרישות של המדינה.
עכשיו, אנחנו נמצאים בכיוון כזה, ואני מניח שלא פרויד היה יושב כאן והיה שומע,
או שהיה קורא את אחד הספרים המוסמכים שהיום ממפים את הגיאוגרפיה החדשה המנטלית,
היה אומר, זה לא מעניין אותי.
אתם מבצעים רדוקציה של הנפש לגוף, שזה בדיוק מה שלא רצית לעשות.
אתם תופסים את הנפש כמוחלת על ידי גוף,
אתם בולמים או סוגרים אותה בצד,
ופועלים ישר על הגוף, על השורה התחתונה,
כמו על המוצר בחנות, בלי קשר לפס הייצור.
אותי מעניין פס הייצור, היה אומר.
אותי מעניין את תכונה מסוימת של האדם ומדוע הוא שקע בדיכאון,
ולא העובדה שעל ידי משפחה שלמה של תרופות אני יכול לעקור את הדיכאון הזה ממנו
ולהפוך אותו לאדם סס ושמח.
פרויד היה, בתור מי שבנה את מה שקיניתי, את המטאפרות הגדולות של תפיסת האדם כנפש,
לא היה מתעניין בזה כפסיכולוג.
אף שייתכן שהיה מתעניין בזה כרופא.
מיד אני אשמע אותך.
ולכן מה שאני מנסה לומר, כי אתם תראו עוד מעט,
זה לוקח זמן, אבל בואו כשניים, שלושה מבקשים,
אני ארצה לחזור לאחור ולהציג את הפריצה שלנו למאה העשרים ממה שהתרחש במאה ה-19.
ולראות מה המאה העשרים מציעה כסוג אחר של הגדרה עצמית,
מזה שהיה מקובל בעולם מאוד מטריאליסטי מאריסטו ועד סוף המאה ה-19.
משהו קרה והמאה העשרים מגיבה.
התגובה של פרויט היא לטעון בעצם שתי טענות,
שהיום אנחנו היינו אומרים שיש ביניהם התנגשות מסוימת.
אחת היא שיש, יש בעולם ישות שנקראת פסיכה,
והאישות הזאת היא נפרדת.
האישות הזאת היא לא חלק אינטגרלי, היא לא סומטית.
היא טריטוריה נפרדת.
ויש בה מנגנונים שהם נפרדים, הם לא שייכים לחומר.
הם נקראים תסביחים ועקבות וחרדות ופסיכוזות ונאורוזות וכן הלאה.
צריך לזהות אותם, צריך לארגן אותם באיזושהי טיפולוגיה,
כלומר באיזשהו כלי סיווג אפקטיבי.
צריך לראות כיצד הם פועלות זו על זו, צריך למצוא את המטרות שלהם.
וזה מה שפרויט ניסה להמציא.
גיאוגרפיה חדשה של ישות שעד אז איש לא רצה לתת לה,
או לא חשבת שאפשר לתת לה, קיום עצמאי.
זו נקודה אחת. הנקודה השנייה שכביכול מתנגשת עם מה שאמרתי כרגע,
וזה בדיוק מה שהסרטריינים יאמרו,
זה שניתן לאחר שניפינו, זיהינו, הגדרנו ובנינו את מפת הזיקות,
אפשר לטפל בכל זה על ידי מודל דטרמיניסטי.
ואפשר לטעון שאין ולא ניואנס הכי זעיר בתוך הגיאוגרפיה.
אתם מבינים? פינה הכי דחוקה ורחוקה ואפלה,
שלא ניתן להגיע לשם על ידי ניפוי מדויק,
על ידי אופרציות אנליטיות, פסיכו-אנליטיות,
אבל שהכוח המפעיל אותן הוא הסבר דטרמיניסטי.
ולכן פרויט מנסה, באמת, מין פרויקט סיזיפי מופלא,
אולי צריך לקרוא, בעצם אני חוזר בימי הביטוי סיזיפי,
פרומתאי, כלומר משהו שבורא עולם חדש,
וזה לטפל בישות חדשה שהיא האדם, כי כל השאר זה גוף,
להתגבר על דיכוטומיות מסוימות שאנחנו מכירים מדכארד,
הדואליזם הקרטזיאני,
ולהיות מסוגל לגרוף את האישות החדשה לתוך תחום ההסבר
שלכאורה הוא הספקטקולרי והפונקציונלי ביותר שהאדם ימציא,
הדטרמיניזם הניוטונייני.
ניוטון יכול להסביר מבחינתו ולשיטתו הכל,
כל מה שקורה ביקום הפיזיקלי.
פרויט יכול לשיטתו ולפי נטיותיו להסביר הכל,
כל מה שקורה ביקום הפסיכיקלי.
איך? על ידי אותן שיטות שניוטון כבר הפעיל,
שזה כמובן יתרון עצום.
אמנם, כאשר ההסבר הוא דטרמיניסטי אך לא מכניסטי,
כי היא פונקציונלי.
הנפש מייעדת את עצמה להשיג מטרות מסוימות,
זו הפונקציונליות שלה,
והיא משיגה את זה על ידי סיבתיות.
א' מוביל לב', ב' מוביל לג'.
מערכות דטרמיניסטיות.
זה החידוש של פרויט,
ואני רוצה עכשיו להמשיך לאגף נוסף אחד בו,
לפני שנסכם ונעבור הלאה.
הגברת כאן רוצה להעיר משהו.
בבקשה.
לא, הוא נטרל אותם.
כלומר, אם אני שוכח משהו,
הרי ייתכן שאני חולה,
ייתכן שיש לי בעיות פיזיונומיות גרדה,
ייתכן שאני עייף,
אני אחרי יומיים לא ישמתי,
ובלכן אני שוכח.
כלומר, פרויט ירצה לנטרל את האלמנטים,
שבוודאי בתור רופא הוא מודה בהם בגלוי,
כדי לזהות את ראישות אחרת,
שהיא היא האדם.
יש כאן בוודאי, אין סוף,
השפעות של הגוף.
צריך לראות אותן כהשפעות של הגוף.
מנטרלים אותן.
כמו נהג עם רכב,
שהתרחשה שם איזושהי תאונה,
או משהו התרחש, אולי לא תאונה,
אולי להיפך, ניצחון במרוץ.
ויש שם בוודאי אלמנטים,
שאת לחלוטין מנפחת אותם כמכנים.
כך הרכב בנוי,
וזה הכוח שלו,
וכאן הוא סתם מהדרך,
בגלל שגלגל על איזושהי מהמורה.
והאלמנטים שאת זוקפת לזכותו,
או לכובתו של הנהג.
אוקיי.
עכשיו אנחנו נכנסים לכמה רגעים תחוסים.
לאגף, בעצם, קרן,
בואי נעבור לתרשים השני.
כי אם אמרתי,
שהנפש מתנכזת,
מזנקחת,
עוברת סוגים שונים של כתרזיס,
שהוא ביטוי שפרויט החיה אותו אחרי אריסטו,
והשתמש בו כפי שעוד נראה היום.
על ידי סוגים שונים של פעילות,
פרפרקסיה, שכחה, עבדה, פליטת פה,
חלום,
הזיה בהקיץ.
הזיה בהקיץ, תבינו,
זה פרויקט של הנפש,
שהנפש מסוגלת לבצע אותו מידית.
כלומר, כשאני אומר,
אותה אמירה בנאלית ומוכרת לנו,
לו, לו הייתי רוצה.
לו, לו משהו.
והבהוב כלשהו של עולמות הלו,
מפעילים כרגע,
את היקום הטנטטיבי.
אני לרגע רואה את עצמי,
אני לא צריך אפילו לדמיין את זה.
מספיק שהמוח נבנה לרגע ונגרב
לתוך התבנית הזאת של הלו.
האסקפיסטית.
היא טובה מאוד.
רק לעובדה שחתום לה על פניה,
שהיא אסקפיסטית, שהיא הזיה,
ולכן הפרויקט הזה בעצם,
כישלונו מרותך אליו.
כלומר, אני יכול להזות,
מה שהוא קורא, או המתרגמים לפחות קוראים,
חלום בהקיץ.
ויש הבדל קריטי בין חלום בהקיץ
וחלום ממש.
כולו לרעת הבהקיץ.
כי הבהקיץ פירושו,
שנגרף לי לתוך איזושהי הזיה,
לאיזושהי הזיית כוח.
אבל אני יודע שזו הזיה,
ולכן העונק כאן הוא מפוקפק,
ומכל מקום,
העונק לא מצליח להתרקם
לתוך ההיסטוריה המנטלית שלי,
כי הרי הנפש שלי פוסלת את זה כהזיה.
אמנם, בוודאי,
שזה קר פורה מאוד,
שאכן נוצל על ידי חוקרי קולנוע
מהאגב הפסיכואנליטי,
לטעון שבסרט,
בפנטזיות כוח,
בכל סרטי הקומיקס האלה שאנחנו מקבלים,
או בסדרה ג'יימס מונד,
או בכל דבר אחר,
מהסוג הזה,
או בספרים של ישי קושינסקי,
אנחנו עוברים בדיוק לתוך המסלול הזה,
הסלול,
הגורה והמהפנית של הזיית כוח.
אם אתם זוכרים את קזינו רויאל,
החדש,
בסדרה ג'יימס מונד,
ג'יימס מונד, יש לו יתרון עצום,
על פני בטמן, סופרמן,
ספיידרמן וכן הלאה,
כיוון שהם,
הם יצורים, שמלכתחילה,
הם מוגדרים כשונים ממני.
יש להם כוחות על.
ג'יימס מונד, הוא סוכן של מדינה,
אין לו כוחות על.
אבל אם אתם זוכרים,
הסרט הוא נפתח במשהו כמו עשר דקות,
של מרדף על פיגומים.
כלומר,
סופרמן היה,
אחרי חמש דקות במרדף הזה, נופל מעולף.
אתה רואה שם אדם כמוך,
אנגלי עוד,
לא תרזן,
טוב, גם תרזן היה בעצם אנגלי,
ושפשוט רץ לו שם,
מטפס כמו,
לא יודע,
מטוס סילון,
על פני פיגומים, מרחב באוויר,
מזנק על פני,
מטרים על גבי מטרים,
הכל נראה כל כך חלק ונחום,
אין פלא.
אני אומר את זה במלוא הכנות והוגמת הנפש,
שמפעם לפעם אתה שומע בעיתונים,
על מישהו שנהרג בנסיבות הבאות,
אני אישית קראת לפחות שלוש ידיעות כאלה,
בשנים האחרונות.
אתה מדבר שם על נאמר גבר,
כבין חמישים פלוס מינוס,
אפילו לא איזשהו בן עשרים,
שהלך לקספומט,
ראה שמישהו בינתיים נכנס לרכב שלו,
אתה מבטיח בפנים,
ובמקום לטלפן,
לסוכן הביטוח,
הוא רץ ומסתער על הרכב,
קופץ על החזית שלו,
כמו שהוא ראה בטלמינטור,
אתם יודעים מה שנקרא כאלה בסרט,
ושוכח,
שגם שוורצנגר של טלמינטור,
לא היה שורד דקה אחת כזאת,
אם לא היה בסרט.
כי איכשהו הפנטסיה הזאת,
נרקמה לתוך התפיסה שלו,
את עצמו, למרות שבוודאי,
חושב דרגה,
היה מבין שכשאדם נופל חצי מטר לרצפה,
מועד,
הוא בדרך כלל מסיים,
את הערב בבית חולים.
ועכשיו,
פנטסיית כוח,
זה מה שכל כך נחוץ לנו,
אבל בעצם העובדה שאני מוקד את זה כפנטסיה,
זה ממש אפקטיבי.
ולכן, כאשר הנפש,
מופעלת על ידי כוחות חזקים,
שלא הצליחו להתנקס באורח נורמלי,
על ידי אפיקי מילות,
מזדמנים,
אנחנו מגיעים לאגף, הקצת יותר,
אחור.
ושם אנחנו כרגע נמצאים.
כלומר, אני עכשיו בעצם רוצה,
לא, קרן, אני צריך,
אני צריך את התרשים,
עם הקונסטיטוציה המינית,
וכל מה שחשוב בזה.
עכשיו,
אנחנו עכשיו נעבור לשעה קלה,
לאותו אגף,
שאני נצמד עדיין לטרמינולוגיה פרוידיאנית,
ארכאית, אוקיי?
שמדבר על נאורוזות,
על פרוורסיות,
ועל פסיכוזות.
כמובן, ברור,
אם יושבים פה אנשי מקצוע,
שזה לא איך שרואים את זה היום בדי.אס.אן.
כלומר, ברור,
כלומר, הספר המרכזי היום,
שבו כל פסיכולוג,
פסיכיאטר, פסיכואנליטיקן,
מפשפש כדי לראות,
איך מוגדרת היום,
וזה משתנה כמובן מפעם לפעם,
סוג מסוים של הפרעה תורדנית,
קריאטיבית, כן, אוסידי וכן הלאה.
יש. הדברים התפתחו מאס,
הדברים השתנו מאס,
הביטוי נאורוזות,
כפי שהוא מופיע אצל פרויד,
כבר לא בנמצא מבחינה פורמלית.
כלומר, שום פסיכיאטר לא השתמש בביטוי הזה
בצורה כזו, בצורה פרוידיאנית,
ויש הרבה מאוד, איך נקרא לזה,
אגפים שונים של הפרעות.
מאות על גבי מאות,
קשה אפילו לדמיין
עד כמה להייתי ממוזרות,
אף כי, אולי זה בדיוק מה שפרויד ניסה לומר,
שאף לא אחת מהן
צריכה להיחשב בעיניים
ממוזרה יותר
מכפי שהאדם הינו
מעצם הגדרתו.
וזו עוד תובנה של פרויד,
שהיא מאוד מאוד הומנית,
ואני חוזר ואומר, היא איכשהו נכנסה
לתוך בתי המשפט ובצדק
לתוך בתי המשפט במדינות
מפותחות וליברליות,
נאורות. אין שום דבר מוזר,
האדם מתנהל כפי שהוא מתנהל.
צריך רק לדאוג לכך שזה לא יזיק
יותר מדי. ועכשיו אנחנו
ניגשים לכאן
ונתחיל באולי
איזשהו קטע סרט
כדי
לראות בפועל כקייס.
אני הולך
לתמין לחשוב
רגע.
לא, לא, נתחיל עם רבי באומל.
כן.
רק תקפיא
לפני שאני
מציג להם את הקטע.
אין מוזרות.
יש רק בני אדם.
שום דבר
אנושי אינו עוזר לי.
למה שום דבר אנושי אינו עוזר לי?
כי כל אחד מאיתנו,
אני מזכיר לכם דברים שאמרתי לפני שבוע,
כל אחד מאיתנו כבר
מקובה לתוך תבניות
שהוא לא שולט בהם, והן
נקראות אופי.
אותם ציורי אופי
אדירים שאנחנו כל כך התענגנו
עליהם. אצל ג'יין אוסטין,
או אצל דיקיאנס, או אצל טקרי.
ההבדל הרדיקלי
בין בקי שעד ובין אמליה סדלי.
הנה שתי בחורות, אומנם
גדלו בנסיבות קצת שונות, אבל
אחת עושה דברים מסוימים, השנייה לא מסוגלת
לעשות אותם.
האם אנחנו מתפלאים על כך שריצ'רד השלישי
אחוז בתאוות
שלטון שגעונית?
שמקבט מעולם לא היה אחוז
בתאוות שלטון כזו, אבל זה
התרגש על ראשו ברגע שהאפשרות
ניצתה בעקבות המפגש
המקרי עם המחשפות?
שיאגו שונא
את אותה לא מסיבות שאנחנו לא יודעים מהן,
עד בעיקר שהוא מוכן
להרוס את עצמו ולהתאבד, כיוון שבסופו של
המחזה הוא מקבל בשלוות נפש
יש את העובדה שיבטרו את גופו
לחתיכות בעקבות מה שהוא עשה.
הוא ימות מוות לא נעים.
האם אנחנו
לא משתוממים על כך שרומא ויוליה
ניצטו לתוך
איזושהי אהבה גורפת
שבזכותה או בגינה
או מכוחה הם מוכנים ללכת אל קבר?
שאנטוניוס מוכן
לשם אהבתו לקלאופטרה
פשוט לחסל לא רק
את האימפריה שלו,
אלא את התהילה שלו, את שמו הטוב?
למה אנחנו לא מתפעלים?
למה אנחנו
לא משתוממים
שבני אדם הולכים
בדרכים כאלה?
כי אנחנו אומרים יש להם אופי, זה אופיו.
הוא שעפתן, הוא פחדן,
הוא אמיץ, הוא
קמצן, הוא נדיב.
אז אני מזכיר לכם
שמבנת פרויד כל
אטריבוט כזה, כל תכונה שאנחנו
מייחסים לאדם היא כל כך תמימה
והיא מאלימה את הדבר
המרתקם
העובדה שאדם זה הוא כזה
ואדם זה הוא כזה
כי לא אלוהים יעצק אותם
בתבניות ספורדיות
וכל אחת מהן
הוליך לכיוון אחר, אלא
במובן מסוים
כולם יצאו
מתוך אותו גוש פלסטילין החסר
עיצוב, ומי שאו
מה שעיצב אותם זה פס
הייצור ההוא של אותם שנים של
התהוות מנטלית ורגשית
בגיל שנתיים, ארבע, שש, שמונה, תשע
זה הלך לכאן וזה הלך לכאן
ואחדים
הלכו למקומות קצת
שונים ממה שרובנו
הגענו אליהם, כגון
אני עכשיו מציג לכם
קטע טקס
מהסרט מ-1972
של הודי אלן
ב-1971
היא יצאה לאור
הספר של
דוקטור רובן, שהוא סקסולוג
כל מה שרצית לדעת על המין ולא העסקת
לשאול, שתורגם להיות מיד
למאה ספות
הודי אלן ביקש מהסוכן שלו מיד לקנות את הזכויות
על הספר, דבר של השתוממות
בריבו של הסוכן
זכויות על ספר סקסולוגיה?
כן
כי ברגע שיש לך פלטפורמה שאתה יכול
ממנה לצאת לדרך
אתה מקבל דברים יוצאי דופן
בעוצמה היטולית שלהם
אבל בד בבד
הודי אלן, לצד בוניאל
הוא כנראה
העדוק שבתלמידי פרויד
בין בימי הימה העשרים
ולכן
שימו לב מה שיש לנו כרגע כאן
דקות ספורות, זה משדר טלוויזיה
בסרט, זה משדר טלוויזיה
הסרט בנו אפיזודות
זו אפיזודה נפרדת מכל האחרות
שימו לב שהבעיות
האופטיות
הן לא בגלל רשלנות שלי
אלא בגלל שכך זה בסרט
שמות טלוויזיה עוד שחור לבן ממזמן
נאמר משנות ה-60
ולכן יש שם עוד היבהובים וכן הלאה
עכשיו זה דבר שב-1972
מאוד בידח את דעתו של הודי אלן
אנחנו כבר התרגלנו
ואין פה שום דבר שאנחנו חושבים לטמוע
זה בדיוק
זה אחד מאותם
משחקי טלוויזיה, שעשועון טלוויזיה
רק שבמקרה זה
השעשועון הוא תחת הכותרת
מה הפרוורסיה שלך
ויש לנו קבוצה
של ארבעה נשים
שאמורים תוך כמה דקות
לגלות מה הפרוורסיה הנסתרת של האורח
אנחנו יודעים מה היא
על ידי שאלות וכל פעם שהם
טועים הוא מקבל חמישה דולרים
תשימו לב
שבעוד שהאורח
נראה האדם הכי שפוי
הגון ונורמטיבי בעולם
בוודאי שזה כרגע
הוא יצא ממשרד
אורחי דין, אורחי חשבון
אין בו שום דבר אפילו
ניתן לחשוד
שמוליך אותו לאיזה שהם
סמטאות אפלות
דווקא
אחדים בצוות, אם לא כולם
נראים תמהונים במקרה הטוב
ובלתי שבועים בעליל במקרה פחות טוב
ועוד צפויה לכם
הפתעה קטנה
וכל זה אומר הודי אלן, זה אנחנו
בני האדם, פשוטים
כי ככה אנחנו
על פי פרויד
מה זה החלום שלי
חברות, אתם כולם נראים
נהנים, פמילן, טוני, כמה יפה
ורג'ס וראבר, כמה יפה
וחברות, אנחנו יש לנו
מישהו מאוד מעניין
ואני חושב שנכנס לכם
אז, ראשון, תשתמשו
בבקשה
בדיחה קטנה של הודי אלן, ג'ופה
הוא המפיק שלו
ג'ופה
אוקיי, חברות,
האודיאנס של הסטודיו, האודיאנס של הביתה יודע מה זה
החלום שלו, נתחיל את השאלה
עם רוברט ק'לוויס
תודה, ג'פי, זה אחד
החלומים הכי טובים
שכל אדם יכול להצליח
כל אדם יכול
אני בטוח שאתה יכול
אני רואה, תודה
זה אחד החלומים
שהכי טוב להצליח
בביתה, או אתה יכול
להצליח בכל מקום?
תודה, ג'פי,
ונתחיל את השאלה
עם פמילה מייסן, פמילה
זה משהו שייעבור
עם הידיים?
כן, אני חושב שזה לא
צריך להצליח
במהלך, ונתן לך
שאלה אחרת, וזה 10 דולר
ג'פי, ורג'ס פילבן
עכשיו, כשאתה עושה
הפרוגרסיה, יש לך שאלה
לציון?
ציון?
ציון?
לא, לא, זה לא צריך
10 דולר, רג'ס פילבן
ועכשיו, טוני הולד
ג'פי, אם היה טלסקופ, או
פרוגרסיה, זה יהיה חשוב לך
בכל זמן?
זה צריך להיות
נכון
אבל אני חושב שזה
לא יהיה חשוב לך, אבל
למישהו אחר, ובאמת
אני חושב שאנחנו צריכים לתת לך שאלה שאין
טוני, רוברט קילוביס
רוברט קילוביס, אני אבקר
אתה פרוגרס?
לא, סליחה
25 דולר
ו...
עכשיו, רג'ס פילבן
זה חשוב לך?
כן, אני
מקבל את זה בכל זמן
זה משהו שאני חושב
אני חושב שכן
אתה חושב שזה חשוב לך?
אתה יודע, אני מפחיד שאתה בטח
אתה רוצה להגיד להם בדיוק
אתה כבר יש 50 דולר
כן, אני רוצה
להגיד את עצמי על סבווייז
על סבווייז
ועכשיו, המנגינה של השבוע
כמו שאתם יודעים, כל שבוע ניתן לך
בקבוצה לתחילת המשחק
אנחנו מבקשים לך לכתוב
ולהגיד לנו בדיוק מה זה המנגינה שלך
אנחנו נלחם את הכרסה הכי מעניינת
והמנגינה היא סלונן, ואנחנו נתן להם
הצלחה להגיע לפנטסייה שלו
פה בפרוגרם, ועכשיו, אני חושב
שאני מבקש את המנגינה של השבוע
רבים ומנגינות וממשיכים
פה ממנגינה מונסי אינדיאנה
המנגינה היא רבי צ'יין במל
תודה רבה לך, צ'יין במל
סליחה
זה לא צ'יין
זה לא צ'יין
זה חיים
חיים, חיים, חיים, חיים
אני אומר שבשביל להיות
מנגינה, יש לך
מנגינה מאוד מעניינת
זאת אומרת, חיים
כן
חיים
חיים
אני אוהב חיים
חיים
עכשיו, אתה כתב
שמה שאתה רוצה זה להיות
חיים
לפני זה, אנחנו צריכים את הצלחה
של אחד המנגינים
תודה רבה, אנחנו עכשיו
סליחה
צריך להיות קטנה טובה
טוב, נכון שיש לנו שתי קטנות יפה
פמילה, תעשה את העונות
ותרגיש לרבי
רבי
עכשיו, פמילה
תרגיש לרבי במל
לצורכים שהתגידתי עליו
אני לא הייתי מתחילה
רבי, אבל
אם יש לכם איזה מילים מידעים
תגידו לי
איזה מילים מידעים
אם יש לכם איזה מילים מידעים
זה לא נגיד
טוב, ועכשיו
מודל של ארגון המודלות ללוסי ג'ון
הוא יכול להסתכל
שהיא מנגינה של רבי במל
והיא יכולה לצחוק
הרבי
אתה היה רבי מלא
ובשלום
אני צריך להיות בסינגה
רבי
רבי
רבי
רבי
רבי
רבי
רבי
אוקיי
עוד יעלם
פרוורסיה
מה זאת
פרוורסיה
מה שאולי שתבש
זו פרוורסיה מורכבת אגב
יש בה סטרוקטוריות
שכל אחת בוודאי
תובעת סוג אחר של התאהבות
מנטלית
ולכן מדבר בהורך מאוד פשטני
אני לא חושב
שיושבים כאן
בקהל הנוכחי
אנשים שסובלים או נהנים
מפרוורסיה כזו
האם אנחנו סבורים
שהיא בלתי מתקבלת
על הדעת? ממש לא
ולכן מבחינת פרויד
יש פה התמצכות
של תהליכים מיניים
שהיו אמורים
לזרום להם באיזשהו אפיק
כדי להגיע
להפשלה נורמלית
ועכשיו השאלה היא מהי נורמלית
עכשיו פרויד חייב
כבר אמרתי שבמובן מסוים
פרויד בעניין הזה הוא תלמיד של
מקיאבלי, של מקיאבלי
בכתבים שלו על
האבולוציה של המוסריות
מבחינת פרויד
הנורמלי והלא נורמלי
הוא עניין של קונבנציה
אבל הוא לא יכול להרוס
את כל המבנה התרבותי שלנו
על ידי קונבנציונליזם
מתודי, כלומר שאין ממנו סתירה
ולכן השאלה היא מה גרם לקונבנציה
מסוימת? מדוע קונבנציות מסוימות
בכל זאת נחשבות יותר
טבעיות
וכאן פרויד זקוק לאיזשהו ציר
או עוגן. העוגן הוא
אם תרצו, דרוויניסטי
פוריות
ולכן
לו התברר
שהרבאי
חיים באומל
מגיע לסיפוק מיני
אך ורק כשקושרים
אותו ומצליפים עליו
ואשתו
אוכלת חזיר
לצידו בקריאה על ברכיים
הוא בוודאי לא היה נושא אישה
כי
ולא היו לו צאצאים
ולכן
אם מה שאתם רואים כאן
הינו בגדר טיבול
אם תרשו לי להשתמש במילה
מאחר שמוגבר שם
בסעודה מסוג כזה או אחר
טיבול
של סיפוק מיני או פורקט מיני
על ידי פרופס
על ידי עזרים, רק שהעזרים כאן
הם לא
בעצם יש לנו כאן איזה שהוא
הם לא אולי
בגדי אור
אלא הם הצלפה
אשתך, אשת הרבי
שזוללת פורק
וקשירה
זה עזרים
אבל אלה רק עזרים
שמטבלים או מלהיבים או מלהיטים
את הרבי
אבל לא מונים ממנו
לממש את פוריותו
כאורגניזם
על ידי אקט מיני
אקט אינטיאלי, כלומר כזה שיש לו תוצאות
זה בסדר
אפילו לא נקרא לזה פרוורסיה
אף אחד לא אמור להיכנס לחדר המיטות
של מישהו ולומר לו
תאהב את זה ואל תאהב את זה
ואם מישהו אוהב
להגיע לסיפוק מיני
כשמעל המיטה
תלויה רפרודוקציה של המונליזה
או של המדונה
עם העולל
אני לא יודע מה
או שליטוגרפיות של אשר
האם אנחנו נבוא איתו חשבון
ונאמר שהוא פרוורט
אני אפילו לא חושב שאנחנו חוץ מלדהות
על מעצב הפנים שלו
אנחנו בכלל לא נחשוב שיש כאן
שאלה
מתי זה יהפוך לשאלה
קודם כל
כאשר העיצוב המיוחד
הופך ליותר ויותר מובגן
אבל
האם זה לא מספיק?
בואו נעצור בדוגמה המופרכת שלי עם המונליזה
שהיא אולי פחות מופרכת אפילו
מכפי שחשבתי ברגע ראשון
ונאמר
זה לא שבעלו
עולה
אני מדבר רק בג'נדרה כדי להקל
אלא
הוא לא יכול אחרת
אם לא תהיה שם רפרודוקציה של המונליזה
זה לא ילך
זו מתחילה להיות בעיה
כלומר כאשר כבר מדובר
על משהו שאפשר לקרוא לו
עדיין בצורה לא נקייה
משהו תורנתי או משהו כפייתי
משהו, כלומר תבנית
שקופה את עצמה
ולא ניתנת
לשום שיקול, לא רציונלי
כי אם ישאלו אותי מה הסיבה
רציונת לי כך, לא תהיה לי תשובה
וגם
לא ניתנת לי אחרות
לסגת מזה
או אפילו להחליף את זה
מה עשתי לך מונליזה?
מה עם אותו פורטרט של ונגוך?
יהיה יותר מדליק
לא
אני זקוק למונליזה
ולכן
ברגע
שהתו הזה, וזכרו ולכן
התגשתי
כמו שיש לי תו אופי שזה יהיה מגוחך
שמישהו יאמר תשנה את תו האופי שלך
אני אומר, על מי אתה מדבר?
אתה מדבר על התו אופי
מי שם ישנה?
אני אומר
בדיאלוג כזה
אין לי את עצמי ותו אופי
אני, מה שאני קורא
אני זה מין חיבור
כליו שעליו
תלויים תו אופי
אז על מי אתה מדבר שאתה אומר תשנה את תו אופי?
אליהם
אם הם ישתנו
הם לא יהיו הם עצמם, אתה תדבר לאדם אחר
זה לא אהיה אני שאתה רוצה עכשיו לשנות
ולכן יש פה פשוט סטירה סמנטית
בתביעה הזאת
אז אם זה ברור, ואני חושב שאין אדם
סביר
שידרוש ממישהו להשתנות
במובן הזה
מתוך אינטואיציה שזה בלתי אפשרי
בסופו של דבר
אז הוא הדין כאן
רק שכאן מדובר על
ניכוז של הליבידו
למשל באמצעות יחסי מין
מגע מיני, או דברים מקשורים בזה
התלאחתות מינית
או להפך
מגע מיני
והוא לא מושפע
כאורנמנט, כקישוט
אלא מוכרע
על ידי תבנית מסוימת
אז קודם כל אתה מצוי במצב
של פרוורסיה כי זה לא
בשליטתך למנוע
שנית, כמובן
שמתעוררת
השאלה הפרוידיאנית המדהימה
הזאת בפשטותה למה
כאשר הלמה הוא לא
איזשהו למה מיסטי
אלא הוא לחלוטין
אופרטיבי, הלמה זה
פירושו שיש לזה הסבר
האם אמצא את ההסבר או לא
זו שאלה אחרת
אבל לעובדה שהרבי
חי בא אומר
נהנה, הנאה
מינית כזו
זה לא מתנה משמיים
וזה גם לא מחלל
שם שמיים
זו תבנית, והתבנית הזאת
פשוט נוצקה
נוצקה כנראה בגלל שנתיים
ארבע, חמש, שמונה
איך היא נוצקה איני יכול לדעת
מה גם שהיא מורכבת
אבל כדי לתת לכם
את הארכיטיפ של היציקה
תראו לעצמכם, ואני באמת משמיע
כרגע דוגמה מאוד
בנאלית
אני עוזב את הרבי חי אם בא אומר
שהפרוורסיה שלו היא
מורכבת אני חוזר ואומר
היא מולטי סטרוקטורלית
אני מדבר על
ברנרד ג'פר
אני חוזר ואומר אם מישהו לא תפס
זו בדיחה קטנה, כיוון שג'פר זה
המפיק רב השנים בחברו הטוב של אודי אלן
והנה ראיתם שם אדם
באמת נורמטיבי
שאגב הזדעזע לשמוע שמישהו יכול לחשוב
שהוא זקוק לכל מיני עזרים מיניים
והעובדה
שהחבר'ה בפאנל
בצורה מאוד מאוד רהוטה
כאילו שעסקו עכשיו
בכימיה או בפיזיקה
שואלים ניחוש
ניחוש פראי אולי את האנס
כלומר זה מבחינתם נורמלי לגמרי
שזה יהיה ניחוש
הפראי זה לא שהם חושבים
שהאנס זה לא טוב
אלא שהניחוש הוא פראי כי אולי
ההיפותזה יותר מדי מופלגת
וראיתם איך נראים
אחדים מהם באמת
לא הייתי רוצה שאתם בחדר אחד ועכשיו
אם כן, אם אנחנו חוזרים
לסינדרומה נאמר
הרבה יותר פשוטה
של ברנרד ג'פר
אגב, למזלנו מהפרוורסיה הזאת
נפטרנו בישראל
והיא לא תתקיים כמות שנים רבות
חשיפה עצמית ברכבת תחתית
כן? אין סיכוי גדול
עכשיו, אז אם כן
אם אנחנו שואלים מה קרה
אז שוב אני אציג לכם איור
מאוד פרימיטיבי
אולי בגיל שלוש וחצי
היה לך על סף התעוררות
מסוימת
ילד שזאתה רחצו אותו
ועוד לא הלבישו אותו בפיז'אמה
חצה
לחדר השינה שלו
והיו שם כמה עורכים
בסלון
הוא עצמו רץ בפרוסדור
מתוך מבוכה
והנה תפסו אותו, כלומר מישהו שם עבר בפרוסדור
אישה, גבר, חבורה
וראו אותו באירומו
ומשהו כבר מספיק
מבוסס במנטליות המינית שלו
כדי לדעת שזה
מביך, לא אסור אבל
משתק לרגע
אבל גם איכשהו
הוביל באותו רגע
לעונג, עונג שעוד אי אפשר
לקול לו עונג מיני כי עדיין אין את
האפשרות האורגנית לסיפוק מיני
בפועל, אבל משהו התהווה
שם וייתכן
שבגיל ארבע, חמש ושש
העונג הזה מתחיל
להפוך למין ציר
שבו כאשר המיניות של הילד הזה
מתחילה להתעורר על פי
דרגות האבשלה
בגניאולוגיה שלה
כבר יש לו
כמו מישהו
שמעולם לא היה בחנות ממתקים
על פעם אחת הזדמנו לשם
ונתנו לו ממתק כל שוב
הוא עוד לא הכיר את האחרים, והוא הכיר את האחרים
אבל כבר יש לו טעם שהוא רוצה
לחזור אליו כי הוא מוכר והוא חביב
ולכן
ההתגלות בהירום
לעיני אחרים
כבר הפכה לאיזושהי תבנית
שסביבה אני יכול
לנקס כשאני
קשש אחר מיניותי
בטריטוריות עדיין לא מוכרות
ממש כי יש לי כבר תמרור מסוים
ולכן התמרור הזה
סוחב אליו ומספך
אלמנטים אחרים
בנסיבות מסוימות
הוא עובר טרנספורמציות
הוא הולך ומתקבע
ואדם הזה גדל
לתוך מיניותו
כשהוא משום מה
כי זאת הייתה בדיחה שהוא גלן
לא סתם אוהב לחשוף את עצמו
אלא ברכבת תחתית
שזה מסבך את ההסבר שלי
כי הייתי צריך לטבל אותו
באיזשהו אלמנט שמסביר את זה
דבר שלא עשיתי
ועכשיו מבנת וודיאלן
מתי זה יקרה פרוורסיה? אני חוזר ואומר
כשיש לפחות שני תנאים
שהם תנאים מגדירים
אחד
את אלרגית לרכבת תחתית?
או לפרוורסיה?
אז אם כן
אנחנו נצטרך עכשיו
להגדיר
את המצב
ואת מצבו של ברנט ג'פר
כפרוורטי
אם קודם כל הוא לא שולט בזה
כלומר אם הוא יאמר
אתם יודעים מה?
מפעם לפעם ביום הולדת שלי
אני מחפש רכבת תחתית
אני מתלבש בצורה ראויה
לצורך העניין
זה מתנת יום הולדת שלי לעצמי
אבל אם יאמרו לי
שזה ממש לא מהוגן
ואני עלול לתרפד את חיי משפחתי
ולהתאפס ולהיות מסולק
מהעבודתי וכן הלאה
לא אעשה זאת
ניחה לזה נטייה
אז למישהו שיש נטייה
למעול בכספי הציבור אבל הוא נזהר
טוב אנחנו לא פגשנו כאלה
היינו שנזהרים
אם כן
אבל אם הוא לא יכול לשלוט בזה
זו נקודה אחת
ויש נקודה עוד יותר חמורה
שאם
נטבל את זה עם התנהלות מינית
קונסקונטיאלית
כלומר יש לו משפחה ויש לו ילדים
והוא עושה זאת בפריפריה
של מיניותו
זה פרוורסיה
אבל אם
הוא לא יכול להגיע לפורקן מיני
אלא על ידי חשיפה עצמית
ברכבת תחתית
זה כבר
מקרה עקוטי
וכאן אנחנו בדיוק מנוטבים
ולכן אני שוב אומר
המורכבות
הקסומה ממש מבחינתי
של האינטליגנציה הפרוידיאנית
שמצד אחד
הדברים מתנהלים להם
ובמה
הוא שונה מכל אחד מאיתנו
בכך
שהתרמז עלו
הוא לא יכול לשלוט על תבנית שיש בה סיכון
במקרה שלו
יתפסו אותו מוקדם במוחר והוא יאבד את כל מה שיש לו
לפי הנורמות המקובלות
והשפויות של החברה
בואו נלך
טוב בבקשה
אני אגב
לא מכיר את הסרט הזה, אני שמעתי עליו ולא ראיתי
אז תספלי גם את מה שאת רוצה
להתבסס עליו
במות של ג'ייס פדר
זה נוסף שנשמע את השם שלה
היא דמות שלא מסוגלת להגיע לפורקן מיני
באופן ישיר לנשים
אבל כדי להגיע לפורקן מיני
הוא מצלם נשים שמתארות
חברות מיניות שלהן
באיזה שנה הסרט נוצר?
בערך? 70? 80?
טוב תראי, כאן מדובר
הרי את יודעת מהשורה למודובר
קודם כל יש לנו את זה אצל המודובר בשפע
יש לנו דברים דומים
אצל בוניואל
ויש לנו כמובן
ב-1960 פיפינגטון
של פורל האנגלי
שזה סרט שצריך להיות על ידי
קטע של בידיוטייפ
זה קטע של סיבוב של המטה
זה לא
חוויה ישירה
טוב, טוב
אני רוצה להיאחז בדוגמא שלך
כדי לעלות חצי קומה
לכאורה
לכאורה
ברנרד ג'ופר
אכן חווה חוויה
מינית מהוססת
תת בוגרת, אינפנטילית
לחלוטין, שאתם מבינים
כמו חלוק אבן
אשר נפל לזרם
באפיק, כמו שכבר הבאתי
את הדוגמה הזאת בעבר, שינו קצת את הזרם
עד שהזרם אולי פרץ בכלל
את דות האפיק וסלה לעצמו
ערוץ חדש
אבל
עכשיו נביא בחשבון
שברנרד ג'ופר
שגודל במשפחה
לא נורמטיבית
וברור לו
ברור לו בגיל 12
ברור לו בגיל 14
שאני אפילו אומר שיתפסו אותו
ויגנו אותו ויסנקו אותו וינדו אותו
אלא שפשוט זה
It isn't done
כלומר הוא אמריקאי
והוא אומר לא עושים דברים כאלה
כלומר מה אני? לא עושים דברים כאלה
אתה לא חושב את עצמך בפומבי
גם אנו, לא עושה
כדוגמה
כדוגמה אכזרית ממש
אני התחלתי את הקריירה האקדמית שלי
במחקרי וידגנשטיין המוקדם
והגיע יום אחד לפה
אדם בשם ברטלי
שהיה חוקר וידגנשטיין בארצות הברית גדול מאוד
והוא חשף מכתבים
ודברים שלא היינו ערים להם אז
לא שזה עניין אותי במיוחד
אבל כבר הגיע מישהו שהוגר סמכה
והתברר, וזה התברר רק אחרי אמותו
הרבה אחרי אמותו של וידגנשטיין
שמת ב1951 בגיל 62
מסרטן, שהיה הומוסקסואל
אמנם הוא לא נשא אישה
ולא היו לו ידידות
אבל לא היה ידוע שהוא הומוסקסואל
והתברר, שוב, אני אומר
זה לפי פרשנויות מסוימות ואולי מאז יצרו
עוד ביוגרפיות ואני לא עוקב
אבל אותו וידגנשטיין, לפי המעט שאני יודע
מאותה תקופה שהגילויים
האלה צמחו
חווה כמה חוויות
עוד כשהיה צעיר בברלין
כן, באחד המקומות המפורסמים שם
שזה נאמר
בתקופת רפובליקן דיימר
לפני שהוא הגיע לאנגליה
וביסס לעצמו את הקריירה האקדמית שלו באנגליה
ולאחר מכן הוא החליט
כבן למשפחה אליטיסטית
במיוחד
אגב, אחיו, היה סמטרנה
המפורסם שאיבד את זרוע ימינו
ובשבילו כתב רבל את קונצ'לטוליית
שמאל, כן, מדובר על משפחה
בעלת שם טוב, כן, בהרבה
רמות, הוא פשוט החליט
that it isn't done, שוב אני אומר
את זה כך, לפי האמירה
האמריקאית הזאת שלחלוטין לא מוכרת לנו
בלבנט, פשוט לא עושים את זה
ואחר והוא חשב שההומוסקסואליות
היא לא התנהלות
מינית נכונה
אז הוא התאפק
כל ימי חייו
שוב, לפי הנתונים
שיש לנו
מה זאת אומרת?
מה יקרה הלאה?
זה מעניין מאוד
אבל, אם ברנרד ג'פה
שהוא יודע
שהוא לא יכול לחשוף את עצמו בפונבי
מה קורה?
כאן מתחילה הטרנספורמציה
לדברים
הרבה יותר מורכבים
כי איתכן, ושוב, אני זורק
כרגע דוגמה שתאונה פיתוח
הרבה יותר מדוקדק
שהחשיפה
בפונבי תעבור
שימו לב, סוגים מסוימים
של טרנספורמציה
של אנלוגיות
ושל
סובלימציה
היא גם תעודן
כלפי איזשהו סוג של
דברים יותר
לגאליים
היא גם אגב כך
תועתק, כמו שבחלום קורה
מאדם שחונק אותך
לפרנק סינטרה
כי הוא זמר
ואתה זמר, אבל זה לא אתה
אבל כן יש לו משקפיים
כלומר, הרבה מאוד תהליכים
אם החומות
בתפיסת עצמו
תפיסת עצמו
על פי חינוך מסוים שהוא קיבל
של ברנרד ג'ופה הם חומות אבות מאוד
שאפילו עושות עליו להשקיף
אל הארץ המובטחת
של האקסיביציוניזם הזה
הוא אפילו יכול לדמיין עצמו בסיטואציה כזאת
הוא נאחז בחילה
ומורת רוח וגינוי עצמי
וחרדות
ויחד עם זאת הוא אדמות
אתם יודעים מה? מפותח מבחינה אינטלקטואלית
אדם שקורא וכותב
ועוסק בפעילות קוגניטיבית
נמרצת
דווקא זה יאפשר למכניזמים
של האינטליגנציה שלו
להתחיל להזרים
את האנרגיות הליבידונליות
הקלועות למקומות
אחרים בדיוק כמו שהחולה
עשה שיזרים
את המשאלה דרך הרבה
מאוד סיכוכים ופרגודים
עד שהיא יכלה להתגלות
בפום ביקן בכל רע
ולכן גם ההיקבעות
הזאת המינית שלו
תעבור במשך שנים אחדות
הרבה מאוד
טרנספורמציות
עד שלא תהיה כל בעיה
ואדם הזה
יהפוך לאחד מגדולי הסלבריטאים בדורו
זה מה שהוא רוצה להיות
סלבריטי
הוא יצליח בכך
לא שהוא ימציא משהו שבזכותו
המצלמות צריכות לרדות אחריו
אלא הוא סלבריטי והוא חי
דרך כך שמביטים בו
אתם רוצים דוגמה היסטורית
מדהימה
אבל מוכרת מאוד
אני לא ממציא אותה
ג'אן ג'אק רוסו
גדל בתנאים מכפירים
עבר התעללויות מיניות
בילדותו ובנעוריו
היה חסר קול
וחסר משפחה
נדד במקומות לא מקומות
ששם שוב עשו בו מעשים מגוניים
לרבות מעשה אונס
הגיע
לצרפת
לפריס כדי להיעשות מישהו
ונעשה מישהו
אחרי שזכה פעמיים
נדמה לי ברציפות בפרס יוקרתי מאוד
של איזושהי תחרות
לחיבורים נדמה לי בדיג'ון
שלאחר מכן כבר הוא התפרסם
והתחיל לכתוב, הוא זמן לכתוב באנציפלופדיה
של דידרו וכן הלאה
אבל אנחנו גם יודעים
שכשהוא עוד היה לא מוכר
נאמר בגיל עשרים או משהו
הוא היה ניגש
מפעם לפעם לבעירות
ציבוריות, אל תשכחו שעוד לא היו מים זורמים
גם בדירות יקרות
כלומר בדירות הצולה
ולכן המשרתות או מי שהיה
ממופקד על כך היו נשלחות אל הבאר
כדי
להביד להם
של מים לבתים
היה מפגש של נערות
בדרך כלל נערות צעירות, משרתות וכולי
הוא היה ניגש למקומות כאלה
חושף את ישוונו ובורח כמובן
אני מניח שאם פעם לפעם גם
רטפו אחרייו ג'נדרמים
אבל הוא מסקורת דומה לזו שמקבלים שוטרים היום
ולכן לא רטפו חזק מדי
ובוודאי אחרי ישוונו החשוף של אלמוני
עכשיו
בהתחשב בכך שאני לא מעלה לדעת
שכאשר הוא התפרסם כבור עשרים שנה
נעשה מפקד ישוונים
ואחת מהנערות
מהברות, זיהתה את ישוונו
של ג'אנג'ה קרוסו
הנעלה
וחברו של הואיה חמישה עשר
שמעלה איתו יחד אופירות
כישוון החשוף
מימי נעוריה
אז יש רק אדם אחד
שיכול היה לספר לנו את זה, נכון?
בשמו ג'אנג'ה קרוסו
ולכן אני קורא לזה
האקסיביציוניסט
חושף פעמיים
פעם אחת, באופן מאוד קונקרטי
הוא חשף את ישוונו
כשהיה בן עשרים
ואחר מכן הוא סיפר את זה לנצח
בקונפסיון שלו, בוידועים שלו
אחד מספרי הוידועים המפורסמים בכל הזמנים
אם לא המפורסם שבהם
הוא ביקש שיצא אחרי מותו
עומד ב-1778
אם אני לא טועה
ועד היום
הספר הזה הוא ספר פופולרי נגיש
ואהוב
ספר שרק היום אנחנו מעריכים
היום בעידן האקסיביציוניזם שהכל נעשה בפרסיה
אנחנו מעריכים אותו יותר מאשר אז
והנה יש לנו את ג'אנג'ה קרוסו
שחושף את עצמו שוב לנצח
מעל דפי הוידועים שלו
לכל קורא חדש
לנצח נצחים
זה לא זמן שיקרו ספרים שזה לפחות עוד 20 שנה
אז אם כן
ראונה
תראו לעצמכם לא כך
עכשיו תראו לעצמכם שג'אנג'ה קרוסו
שאז לא היה לו מה לאבד
והוא עוד לא הכיר את ערך עצמו
על שמי שאומר לו
אדוני אתה הולך להיות אחד משנה האנשים המוכרים ביותר
של המאה ה-18
ואחד הדמויות הגדולות
של התרבות הנאורטית
למאות שנה
אל תעשה דבר כזה
אתה תתאפס
אם איזשהו ג'נדרם היה עושה את מלאכתו
לא היינו שומעים על ג'אנג'ה קרוסו
היה נעמק בכלא ומת שם כבור יומיים
באיזשהו כלא צרפתי
וגם המהפכה הצרפתית
הייתה אולי משנה את מהלכה
כי הייתה לו השפעה בפירוש של קטליזטור
אז תראו לעצמכם של ג'אנג'ה קרוסו
יש חקרת ערך עצמו היסטורית
והוא מולם את עצמו
רק לאחר מכן הוא צריך איכשהו
להספר את סיפוריו
אולי על ידי בדיות ספרותיות
שהוא רוקח מדמיונו
אולי על ידי קונפסיון
מזויפים שהוא רוקח מדמיונו
אבל מציג את עצמו כפרסונה
כדמות שמכאן והלאה
בדמיונו של הקורא
עושה את המעשים האלה
הנה יש לכם טרנספורמציה סובלימטיבית
של פרוורסיה מאופקת
יש שלא להירוד עד כאן
אם אנחנו נעקוב
שימו לב, אני רק רוצה
בלא להקדיש לכך
את הזמן הראוי
אבל כדי שתוכלו להיעזר בתרשימים האלה
ולהפליק קצת
למשאולים פרוידיאנים
יותר זניחים, אז שימו לב מה פרויד עושה
תראו
עקבו אחר החץ
הנה, יש לי
את המקומות החבויים
של העני
שהם העיקריים
הם הממשות שלי
כל השאר אלה קליפות
ויש שם את האנרגיה שהיא אנרגיית החיים שלי
הליבידו
והליבידו זקוק לפולקן כזה או אחר
כל אחד לפי טיבו, לפי מינו, לפי גילו
הליבידו מוכשל
אסור לך לחשוב את עצמך
בפומבי
שאלה למה אסור? תשובה, אסור
אנחנו יכולים לדמיין חברה
שבה זה לא רק מותר לחובת
אסור? אין בעיה לדמיין כרגע
חברה כזו
שימו לב, אין שום דבר רע בזה
והראיה, לא יודע
נודיסטים למיניהם
וחופי נודיסטים למיניהם
או אנשים שוחרי טבע למיניהם וכן הלאה
פרט לכך שהחברה אסרה
אגב, חברה
מסוג מסוים יהודה או נוצרית
אוקיי
ואחר שזה אסור, אתה לא יכול להתנגש
עם המציאות
ואני חוזר ואומר, זו נקודה מכרעת
האני שלי התגבש
אלא אם כן, הוא לא התגבש
ואז אני לא הופך לבגיר
או לתלדוק לבוגר
מנטלית
כמו שקרנס דארו ניסה
וגם הצליח להוכיח לגבי לב ולאופולד
שהם לא הפכו לבוגרים מנטלית
למרות שהם היו בני 18, 19
ואנשים מבריקים מבחינה אינטלקטואלית
הוא הצליח
סיפרתי לכם זאת
ולכן
אתה לא הופך לבוגר
לא הגעת את לסוף המסלול
אבל אתה כן מגיע לסוף המסלול
אתה חי
בקהיליה
והקהיליה עושה לך, אגב, שוב
בקהיליה חרדית
או בקהיליה מורמונית
או בקהיליה, לא יודע מה
של וינה ב-1900
או של לונדון ב-1850
וכן הלאה, או ברומא
של נירון, האיסורים הם שונים
ולכן גם הפורקנים הם שונים
אתה נמצא בתוך
מצב
והמצב הזה אתה לא יכול להתנגש איתו
התנגשות אחת
עשויה להיות פטאלית
בוודאי ששתיים זה יהיה מעשה טיפשות
לחזור על התנגשות פטאלית
כדי למנוע את ההתנגשות
האני סופח לתוכו
את מה שפרויד קורא
ובצדק את עיקרון המציאות
כתבנית מנטלית
רודנית שנקראת
אצלו סופר אגו
כלומר
תעתיק האנגלית זה נקרא סופר אגו
כמובן, לא במקור
והסופר אגו הוא לא אומר
שהוא נפרד, זה אני
הוא פשוט אומר לי אסור
אגב הוא לא צריך לומר אסור על ידי מילים
אני מסמיק
הוא מפעיל עליי
מנגנוני איפוק
הוא גורם לי לפחד
הוא גורם לי למבוכה קשה
שעלולה כמובן
לצאת לאור על ידי הסמכה
כלומר על ידי
פונקציות סומטיות
של מצב מנטלי. ברור, הגוף
כאן מפעיל מנגנונים
מסוימים של כלי דם וכן הלאה
ברגע שאני נבוך או שאני לא יכול
לעשות או שאני הופך לבישן
זה עיקרון המציאות
שדוחף אותי חזרה אל גבולות
המותר. טוב
וכך אנחנו מתנהלים
ואז
הדברים קצת סותים
מן הדרך לגבי אותם אנשים
שאצלם הדברים סותים מן הדרך
מבחינת פרויד
אצל כל אחד מאיתנו הדברים סתו
מן הדרך. רק אצל אחדים
הם סתו סטייה קטנה
אז אני מעדיף
את המגע המיני לנהל
ככה ולא ככה
או עם אור כזה ולא אור כזה
או עם חלום פתוח וסוגול וכן הלאה
ואגב כמובן עם בנות בני זוק
כאלה ולא אחרים. זה אותו דבר
רק שזה לגיטימי
עדיין אלה היכבויות
פיזיונומיות
אנטומיות. יש העדפות?
הרי פרויד יאמר
וזה שוב מזהיר
עד כמה האמירה הפשוטה הזאת לא נאמרה מעולם לפניו
שהנטייה העתידית
של כל אחד מאיתנו
למשהו
מסוג מסוים
עם מישהו מסוג מסוים
היא לא משהו שהלכתי לחנות
ובחרתי ממצאי ושאלתי
מה עכשיו בסייל
אלא משהו שגדלתי לתוכו
אבל אותם אנשים
בשי מזל
שגם האנרגיות שלהם
נבלמו ביתר אכזריות אור
הוגבו דווקא על ידי
מומנט של עונק
שהפך פרדיגמטי כמו
בסיפור שלי עם ברנט ג'אפל
ואז באופן
קונצנטרי מעגלים על גבי מעגלים
של אנרגיות
ליבידונליות התחילו
אתם יודעים כמו שם
בהנדרומדה התחילו לחוג סביב
המרכז הזה כי המרכז הזה כבר
יש לי את הטעם שלו
ולכן הוא על בטוח
יש שם ברור שהעונק הזה צפוי
כיוון שהעונק כבר נחבה
מתחילות להיווצר בעיות
הבעיות הן בעיות חברתיות
הן לא אף דווקא בעיות מנטליות
פשוט המציאות זה לא מוצא חן ביניה
ואז
המציאות קופה את עצמה
אם היא קופה את עצמה בגיל מאוחר מדי
אתה מסתבך איתה
אם היא קופה את עצמה בשלבי דהבות
שזה בדיוק מה שהיא אמורה לעשות
אז
הנפש שמבין העניין
מתחילה להתנהל
במערכות של איזונים
ופשרות
בדיוק כמו שהיה בחלום
והיא הולכת ומזדקכת כלפי מעלה
היא עוברת כל מיני טרנספורמציות
כדי שהמציאות תתיר זאת
ולכן עכשיו
בבקשה
הוא דן בכך
למעשה למרות שפרויט לא אהב את זה
הוא לא הצליח להימנע
מאלמנטים גנטיים
הוא לא אהב את זה
הוא ניסה כל פעם שזה הגיע לזירה
והתחיל לכבוש אזורים
הוא ניסה לדחוף את זה על ידי ארגומנטציות
אבל לא הייתה לו ברירה
באלה דברים מפורשים שהוא אומר
שתיקח שתי ילדות
זו דוגמה שלו
כל אחת מהן עברה איזושהי חוויה מינית פסולה
אולי איזשהו אדם מרוגר עשה בה איזשהו מעשה
מעשה קטן
אולי ליטב פה ושם
אני מתכוון בווינה ב-1910
ילדה אחת בת 12
השנייה בת 12
אחת בת 12
ואז הוא אומר
זה דוגמה שלו
אצל אחת מהן הדברים התקבעו
והבחו לאחורים מאוד
וגרבו אולי לכריסה מנטלית
ביום מן הימים
אצל השנייה לא
ואז הוא אומר כך
האישיות של כל אחת מהן
היא אישיות אידיוסינקרטית
היא אישיות סינגולרית
יש לה אופי אחר
היא לא מתרשמת כל כך מהר
אבל יסדוי, אם הזכרתי קודם
בוחה בכיתה מרורים 20 שנה
אחרי שהחבר של הבעלה
לזמן קצר ג'ולג' אורסבול
נהרג מכדור טועה בווטרלו
וכשעת הייתה
מיד
לוקחת את כל מה שנותר
מכיסה והולכת הלאה
כלומר מה ההבדל ביניהם?
אופי
עכשיו האופי הזה נוצר אבל
אם תשאלי איך הפלסטלינה
הזאת האחת והיחידה
נוצקה קצת שונה
כרקע של אופי
שלאחר מכן לתוכן נקלטות
הבעיות
התשובה היא כן, הפלסטלינה היא בכל זאת
לא לגמרי
מסה אמורפית
יש כאן אלמנטים, גנטיים
שאנחנו היום יותר ויותר
נוטים לתת להם משקל מכריע
ויש אנשים נטיות כאלה
נטיות כאלה
שמולדות
עכשיו פרויד היה מודע לכך
הוא נלחם בזה כארגומנטטור
לכיוון של הפסיכה
הוא המציא מדע של פסיכה
הוא רצה למזהר ככל הניתן
את האופן שבו
מדעי
הגוף נוקסים
בתחום שלו והוא הצליח כפי שהצליח
עכשיו רק שימו לב לאופן שבו
הוא בונה את הסיווג
רק אני רוצה לעבור איתכם על הסיווג
כדי שתבינו איך הדברים מסתדרים
מסתדרים
איזו הצעה של סדר
איך מקבלים אצלו
טוב טיפולוגיה של פרוורסיות
אני כאן
קבוצה אחד
הבדל מיני כלומר הבדל ג'נדרי
אין
הומוסקסואליות
יש
האם זה נעשה במסגרת הגוף
או מחוץ לגוף
אם במסגרת הגוף מין אנאלי
מה הרע במין אנאלי
אך ורק
שהוא לא פורה
כלומר שוב
פרויד חייב לקבע איזשהו עוגן
הוא חייב כמו
צייד לבייתנים
הוא חייב איפשהו לנעוץ את הספינה הזאת
כדי שהיא לא פשוט תמשיך בדרכה
ואני
עכשיו אומר הוא נזכר שהוא תלמיד
של תלמיד של דרווין
ובסופו של דבר
מין אנאלי
לא פורה
ולכן לא מראה לכם את הקטע הזה
כי הוא מבחין
אבל רודי אהלן
הגדול באחד מהסרטים העמוקים
ביותר שלו והמרעישים
ביותר שלו מבחינה מוסרית
הסרט מ-1989
שנקרא
פשעים ועבירות קלות
ששם הוא משחזר
את הוויכוח של דוסטויבסקי
עם רסקולניקוב
אני חוזר ואומר את הוויכוח של דוסטויבסקי
עם רסקולניקוב
לכן זה נקרא פשעים ועבירות קלות
כמו
ספר הרוסי
וכאשר הגיבור
מגיע שם לאחותו
לביקור
היא גרושה או אלמנה אני חושב
והיא בודדה
ויש לה ילדה
והוא בא לבקר את אחייניתו
כלומר את הילדה שהוא מאוד אוהב
והאחות
מסלקת את הילדה לחדר סמוך
ואומרת אני חייבת לדבר איתך
והיא כולה במצב מאוד מאוד גרוע
והיא לוקחת אותו תעצירה ואומרה
לא יודעת איך לספר את זה
זאת אומרת היא הכרה איזה שהוא גבר
באיזשהו דרך מודע בעיתון
ועל חייתו למועדון
והוא מצאחן ביניה
והוא היה עבירי והוא היה נחמד והוא היה אדים
והוא רכד איתה והוא לא דרש כלום
והם הלכו למסעדות יום יומיים
והוא מאוד התחבב עליה
ואז היא הזמין אותו לביתה
דבר שכבר
אחי מתחיל לזהוק
כלומר היום היא בלתי שפויה
להזמין גבר זר
אתה יודע שאני בודדה אתה יודע שאני אף אחד
והסצנה הקטנה מאוד מאוד עמוקה
מהבחינה הזאת
ואז היא אומרת
אוקיי ואז הוא ביקש
אם לא אכפת לה שהוא יצמיד אותה
בעזיקים למיטה
לא היה אכפת לה הוא קשר אותה
האח
משתגע ממש לשמוע את זה
אומר הוא יכול היה לרצוח אותך
את לא אחליט למעשה היא צריך
למנות לך אפוטרופוס
אז היא אומרת גרוע יותר
מה יכול להיות גרוע יותר
הוא התיישב אני במילים של הסרט
הוא התיישב מעליה והתרוקן עליה והלך
אתם רוצים שצייר לכם את זה?
סיפרתי את זה לחבר
שנשוי ל
פסיכואנליטיקנית
הוא אמר אין בעיה בעמוד כזה וכזה
של אמנואל
לכל מיני
דמיות מנטליות זה מופיע בגדול
זה מוזר
יש דברים הרבה יותר מוזרים
מספיק שתראו
אחד מהסרטים של גרינאווי למשל
הרבה יותר מוזרים
עכשיו מה קרה כאן
בואו נלך שני צדים קדימה
בואו נאמר שאדם
הנורמטיבי שבוודאי נשוי ויש לו
ילדים בקולג' וכן הלאה
הוא גם אדם טוב לב ובאמת כמו שזה
אתה עדין ונחמד רק מה
יש לו פרוורסיה
זה הסיפוק המיני שלו
מתי?
רק בנסיבות שזה שהוא פוגש
בת זוג קצת
מטומטמת שמאפשרת לו זאת
אוקיי
ותראו לעצמכם שהוא אדם מאוד מוסרי
והוא רואה את הסצנה
הזאת איתנו ואומר איזה אדם
מבחיל אתה, האישה הבודדת
הזאת, הגלמודה הערירית
אתה ניצלת בצער כל כך
היא לא יודעת איך להמשיך לחיות את זה אם זה יומעת
היא לא יכולה, פשוט יומעת
היא לא יודעת איך להמשיך עכשיו
אפשר לא לדבר על לפגוש גברים אחרים
כן?
ואם אותו אדם נורמטיבי במובן
הזה שיש בו מוסריות מפעמת
בו מוסריות נכונה, יש גם אנשים כאלה
לפחות היו בספרים שונים
הוא אומר אני לא אעשה דבר כזה
אני לא אעשה דבר כזה
והוא בולם את עצמו מרצונו החופשי
ברור, הוא יכול לבלום את עצמו
אבל האנרגיה ממשיכה
להתסוס
והיא זקוקה אנרגיה לסובלימציה
הסובלימציה
פתאום כרגע עולה בדעתי
שראיתי בזמנו סרט
שאני לא נזכרתי בו
שנקרא אולי
רציחות קטנות
והוא
נעשה על ידי
הוא בויים על ידי
הקריקטוריסט
של פלייבוי בזמנו
עם אליוט גולד
ואליוט גולד
זה סרט מופרע מאוד
באופן מאוד ביזרי
לתיאטרון האבסורד המצולם
אבל אליוט גולד שם
הוא צלם מפורסם
של הפרשות
כאשר לראשונה
החברה שלו
באה להציג אותו להוריה
היא אומרת
הוא צלם מפורסם של
והיא אומרת את המילה
שאני כרגע תרגמתי להפרשות
והם שם, המשפחה נוראית, אומרים
איך את מרברת? מה? עוד ליד השולחן?
הוא זכה במון פרסים
הוא זכה בפרסים בינלאומיים
ההפרשות שלו מוצגו
במומה, עוד מעט בדוב
טוב, אז אם כך יש לכם
את הגיבור
של הודי אלן
שעבר
הגבהה סובלימטיבית
והוא מוצא את העונג שלו
על ידי צילום של הפרשות
ואולי הוא יעבור עוד הגבהה
והוא יהפוך לרומניסט
שם מתאר הפרשות
ואולי הוא יעבור
הגבהה נוספת
ויהפוך לצייר שמורח
המון צבע חום
גם במקומות שלו נחוץ בבדים שלו
ולך תדע מה עוד
או אוכל בראוניס
ולכן לא משנה לאן נגיע
אנחנו נמצאים באותו נתיב
של סובלימציות
וטרנספורמציות לפרברסיה
ועכשיו אם כך
נמשיך עוד רגע עם היפולוגיה
מחוץ לגוף
זה מה שהיינו בדוגמה הקודמת
תנאים מיוחדים
ציר, הבדל מיני
יש, כן, במסגרת הגוף ראינו
מחוץ לגוף
אביזרים תחליפיים
פטישיזם, נעלי עקב
בגנים תחתונים
מה אמר הרבי באומל
גרבי רשת
אוקיי, משי, בסדר
אני, נכון
אבל בחיי אני חושב על עצמי
אין לי שום נטייה לגרבי רשת
אני נקי מהפרברסיה הזאת
הלא מזיקה, היא עדיפה לפרברסיות אחרות
אתה הולך וקונה לך גרבי רשת
אפילו לא מסתכלים עליך באופן מוזר
סתם חושבים שאתה מטרוסקסואל
אוקיי
או איש תקשורת
תנאים מיוחדים
משהו, תנאים מיוחדים
נקרופיליה, נכון
נו טוב, אז אני לא שמעתי אפילו
בארץ הזו שנתפסו הרבה
נקרופיליה, שהסתרו על
קבר לך ופתחו אותו באישון לילה
כדי לבצע את זממם
לא, לא שמענו על זה בינתיים
אבל
אבל, באמת
נקרופילים כאלה מצויים, אגב בסרט שעוד מעט נראה
קטע מתוכו, בדיוק בבאדי דאבל
של בריין דה פלמן
מ-1984
אבל
בגדר תבנית קלאסית
לפתח אותה לסובלימציות
למשל
העדפה
לפסיביות של בת בן זוג
פסיביות
ואם הבת בן זוג
לא פסיביים, זה לא טוב
הפסיביות
היא הגבהה של הנקרופיליה
שוב, לא מדובר פה
על כל מיני תנאים אקזוטיים
שאיפה הם מופיעים, אולי בסרטי
ארפדים או זומבים
ואנחנו יכולים להמשיך
עם ההגבה הזאת
שוב כלפי מעלה
אולי
בואו נלך צעד אחד
הרבה יותר דרמטי
נמשיך לבעל זוגיות
כאשר
אחד מבני הזוג
שולט שליטה מוחלטת
כלומר, אם הפרטנר שלו
לא ישלט
באופן מוחלט
ויעשית רצונו זה לא יהיה טוב
והוא יפרק את הזוגיות
הנה יש לכם אולי
סוג מסוים של עידון
נקרופילי
הוא זקוק, אני חוזר ואומר, לפסיביות
שהפעם לא מתבטאת אולי
במיניות
כאקט
אלא באישיותו של הפרטנר
גם זו אפשרות
אוקיי, נמשיך עם הטיפולוגיה
קבוצה טיפולוגיה שנייה
מה שהוא קורא פרוורסיות דגש
או פרוורסיות תכלית
השמות מדברים
עבור עצמם
פרוורסיה דגש זה עניין
שבו
האקט הליבידונלי
לסוגיו
מרוכז סביב דגש
דגש של משהו שמופיע
גם באקט נורמלי
רק משנים קצת את הפרופורציה לטובתו
כגון מישוש
כגון
ראייה
ראייה
להיראות עד או להיראות
הנה יש לכם כאן
סקופופיליה
ואקסיביציוניזם
אין בעיה
אני סבור שבכל אקט ליבידונלי
אדם רוצה להיראות ולהיראות
השאלה היא של פרופורציה או של דגש
אם זה העיקר
אנחנו מקבלים פרוורסיה
אם זה אחד האלמנטים בתוך
מערכת רחבה יותר
אין בזה רע
ולכן שוב שימו לב שאנחנו מדברים פה
על הבחנות איכותיות
וזו עוד המצאה של פרויד
אלא על כמותיות או מדרגיות
בשפה יותר מאוצרת
אומרת דיסקרטיות
דיסקרטיות במומן של דרגות
זה אותו ספקטרום
זה הולך קצת לפה זה כבר פרוורסיה
זה הולך לפה זה עוד לא פרוורסיה
יש גבול מדויק? ממש לא
ואם נתחוב את זה עוד קצת ועוד קצת ועוד קצת
ברגע מסוים נזדאג
ונאמר זו פרוורסיה
אבל אנחנו לא תופסים את הנקודה
כל זה נחצה, נכון?
אוקיי, אז אם כן
פרוורסיה תחליט
מבחינת מה שאני רוצה לגרום
כאב?
לגרום? לקבל?
סאדו-מאזו? למה?
קשור במשהו שקרה בעבר
והוגבה
לגיטימי? תלוי לאיזה מועדון אתה הולך
יש שותפות? אולי
האם אפשר לחיות עם זה?
יותר מאשר עם דברים אחרים, אולי
האם
אדם ראוי ונורמטיבי
ירצה להיות מעורב
במין סאדו-מאזוקיסטי? אולי לא
כי עיקרון המציאות שלו
אם הוא חזק עיקרון המציאות
יאמר לו, זה לא טוב, לא שזה אסור
כלומר, במועדון מסוים
אולי זה מותר
ליתר בדיוק אתה לא תתקבל כחדר שם
אין בעיה, מבחינת החוק
קודם כל שזה נעשה בין בגירים, אבל
זה לא טוב
זה איבוד
מי אומר לי את זה?
הסופר-אגו
מיניי נוצץ הסופר-אגו מתרבות ספציפית
מתרבות ספציפית, אולי יהודה או נוצרית
אולי של חסד, אולי של איכי שנייה
אולי של נדיבות
אולי של קולגיאליות, של אחווה
אלמנטים בתוך אידיאולוגיות
סוציאליות
בסדר, ואני שם
ולכן החינוך שלי התבצע
וקבל אותי למערכות כאלה
ולכן אני מתקומם בעצמי
אבל שוב, סובלימציה
תעלה את זה יותר גבוה
ותראו לעצמכם
פרויד
שבין השאר ניסה
קצת לגשש סביב סוגיה
שמעטים דווקא נתנו את דעתם עליה
ההומור
לא מבחינת מה מייצר
בדיחה
שאין לנו גם על זה יותר מדי מחקרים
יש לנו את הלריר, הצחוק
מ-1900 של ברקסון
שהוא מאוד מאוד פרימיטיבי
וקשור בפילוסופיה מסוימת של ברקסון
והנה פרויד כותב
מאמר מאוד מפורסם
שהומור
הומור בוודאי יש לו איזשהו קורבן
לוהגים למישהו
הופכים מישהו ללאג ולכלס
מפעילים אותו בפח
ולרבות את עצמי
פרויד איחס ליהודים
לא רק יכולות הומור
לא שכיחות
אלא גם זן מאוד אקטיבי
של הומור שלא כל כך אקטיבי
אצל אומות אחרות
וזה הומור עצמי
זכרו שרוב הקומיקאים ורוב ההומוריסטים
האמריקאים במעשים הם יהודים
עד אחד כמעט
ועכשיו
אם כן
זה הומור
יש בו איזושהי התנפלות
יש בו איזושהי מלכודת שאני מפיל את האחר
ואם כך
יש לכם פה עידון
מבורך
מעריצים אותי כהומוריסט גדול
אבל בסופו של דבר
הפורקן הליבידונלי שמתרחש כאן
קשור בסוג של סאדיזם
ואם זה הומור עצמי
הטרנספורמציה כבר הולכת
לכיוון של
עינוי עצמי
אם כך יש לכם
אתם רואים ספקטום רחב מאוד של אפשרויות
אוקיי
אז
אנחנו עכשיו עוברים
לסיום המפגש שלנו
היום
בקטע הבא כי מה שעוד נותר לי
במיפוי הבסיסי של פרויד
ניגש לכתב היד
מה שנותר לי עוד פה
זה כמה מילים על פסיכוזה
כלומר על הדרגה העליונה
של בעיה נפשית
ו...
יש לא מעט קטעים
שיכולתי לבחור אבל חשבתי שזה הכי
הכי
אינטליגנטי
אני מדבר
על 1980
סטני קובריק בסרט
הניצוץ בשיינינג
על פי רומן זניח של סטיבן קינג
אז מה שאני צריך
לספר למי שלא מכיר את הסרט
זה שג'ק טורנס
אשתו ונדי ובנו דני
הוא קיבל משרה כזו
סינקורת כלומר משרה מאוד נוחה
להשגיח על מלון בשם אוברלוג הוטל
לעונת החורף
כי השלגים צרים על המלון
אין עורכים בעונת החורף
אבל צריך שיש שם מישהו בכל זאת
שיכול לטפל אם קורה משהו
יש להם שם את כל המלון המפועל לרשותם
את כל המזווה המפועל לרשותם
ומאחר שהוא
סופר בראשית דרכו
שכותב מתייט את התיוטה הראשונה
של כתב היד שלו של הרומן הגדול הראשון שלו
ממש נוח לו שם
ואשתו אוהבת את המקום וגם הילד
שנוסע על אופניו
תמיד מול חדר 231
שהזהירו אותו לא להתקרב לשם
ו...
טוב, דברים מוזרים
מתחילים להתרחש
אחד הדברים המוזרים שכבר אי אפשר
להעין ממנו
זה שהילד
הופיע לפני אמו עם סימני חניקה
די
אכזרים על גרונום
ומי כבר יכול לחנוק אותו
אז רק היא ובעלה והוא
דברים מוזרים
מתרחשים אני חוזר ואומר
וברגע מסוים ונדי
שלידובל
מתחילה לחרוט שם
היא לא יודעת מה, היא פשוט לא יודעת
אבל בעלה
ג'ק ניקולסון
הוא לא כתמול שלשון
הוא מחייך
חיוך של ג'ק ניקולסון
הוא יכול להיות שבוי במלון סגור
עם חיוך של ג'ק ניקולסון
הוא יכול להטריף את דעתו של אדם אפילו
בלי שום מוזרות אחרת
ולכן אם החליטה יום אחד
כי הוא אסר עליה את זה בוודאי
והיא ניגשת אחרי שהיא
הצטיידה במכבד בייסבול
כלומר הייתי אומר בסמל האמריקניות
השפויה והנרקיסיסטית
היא מתקרבת
בלובי ענק
יש שולחן ומכונת כתיבה
ועליו הוא כותב את כתב היד שלו
כבר שלושה חודשים
עמוד אחר עמוד
יש שם כבר ערימה כזו של עמודים
כבר כתב שם רומן ענק
והיא ניגשת לשם
וזו הסצנה שאיתה אנחנו ניפרד היום
ג'ק?
ג'ק?
ג'ק?
ג'ק?
ג'ק?
ג'ק??
איך אתם אוהבים את זה?
איך אתם אוהבים את זה?
מה אתם עושים כאן?
איך אתם אוהבים את זה?
אני... אני...
אני רוצה...
אני רוצה לדבר
אוקיי
בואו נדבר
מה אתם רוצים לדבר על?
אני... אני לא יכולה לזכור
אתה לא יכול לזכור
לא, אני לא יכולה
אולי זה היה על פני
אולי זה היה על פני
אני חושב שנדבר על זה
אני חושב שנדבר על זה
מה שצריך לעשות
מה שצריך לעשות עם זה
אני לא יכולה
אני לא חושב שזה נכון
אני חושב שאתם יש לי דברים מאוד אחרים על מה שצריך לעשות עם דניאל
ואני רוצה לדבר עליהם
אני חושב שרון הולך לדוקטור
אתה חושב שרון הולך לדוקטור?
כמה זמן אתה חושב שרון הולך לדוקטור?
כמו שיש לב, אני יכולה להשתמש
כן
אתה חושב שהחלטה שלו תהיה בשבילך?
כן
אתה מפחד עליו?
כן
ואתה מפחד עליי?
בטח אני מפחד!
בטח אתה מפחד!
יש לך דבר לדבר על חשבותי?
אני אקח מה אתה מדבר עלי
זה צדיק בגלל work
ב� arkadaş זה יפה
אבל cozy
זה לא ידעתי
אנחנו צריכים לבסוס גזענו
חברה
אני אמחיה
אתם לא יודעים מה זה עקרון מורה ועקרון אטיכי, כן?
היותה לך שום דבר מה שתהיה לעולם שלי
אם אני נגמר להחזיק את המשאלות שלי?
היותה לך שום דבר מה זה?
אני רק רוצה ללכת לביתי
מה?
אני מאוד מגניבה
אני רק רוצה להכניע את כל הדברים
באמת לוח מסעדים
ואתם לא יודעים מה נשהפת
הייתם הלכים לענותそהודה
זו עדות
ספיח
בטח
זו עדות
היא לא יודעת להת mutations
זו עדות
גודים?
זהו
צדיקור שאום
היא לא ידעתיה שהיציק שנ proprietה
זהה
אני לא אעשה גזעונים
אני אע஦ור את התוכנה שלך
אני חייבת להכניס את זה
למה אני חייבת?
ג'ק ניקולסון הענק
פעם בשנה
אני מציג את הקטע הזה לאשתי
כדי שלא תפשפש בניירת שלי
זה לא עוזר
אין לה שום ירעה
מג'ק ניקולסון קל וחומר ממני
אוקיי, אז אם כן
אנחנו נחזור ונמשיך
בשבוע הבא תודה לכם
