קל נכבד, צהריים טובים, אנחנו עומדים לסיים את הדיון הקצר שהקדשנו
לאקזיסטנציאליזם, לעבור לתחנה הבאה שלנו, שהיא סמיוטיקה סטרוקטורליזם
והצאצאים השונים של הזרם הזה. עכשיו, לפני שאנחנו מסיימים את האקזיסטנציאליזם,
בלמרות שמבחינתי הצגתי את היסודות, את העקרונות, את האתיקה, קצת מן האונטולוגיה הרלוונטית,
רציתי בכל זאת להזכיר שבאקזיסטנציאליזם הצרפתי שבו עסקנו, יש כמה כוחות נפרדים
שפועלים בכיוונים אחרים. אנחנו עסקנו בעיקר בז'מפולסארט.
הזכרתי את כמי, אך לא עיינתי בו, ואני רוצה להשלים את האקורד המסוים הזה
באמצעות פסקאות אחדות מפורסמות מספר אחד מפורסם של כמי,
והוא המיתוס של סיסיפוס מ-1942.
אתם ודאי יודעים, הזכרתי כבר את הדבר, והדבר הוא רומן פרדיגמטי של האקזיסטנציאליזם.
מעתם הפשוט שמה שניסינו להבהיר כאן בסוגים שונים של תאורטיזציה,
בדבר מוצג באופן הקונקרטי ביותר, כיעל אחד הסופרים הגדולים של המאה,
אני רק מזכיר לכם שבני האדם הושלחו לתוך סיטואציה שבה הרפיפות של הקיום,
כלומר הקונטינגנטיות, האקראיות, האפסיות, הידר המשמעותיות,
נגזרים בפועל מהעובדה הפשוטה שכל אחד מהם עלול להיספות באותו יום,
ממגפה.
עכשיו, הפתולוגיה של המגפה היא כאן קטליזטור להכרח של תפיסת המקרה.
המקרה פה, אני מעלים אותו מעיניי על ידי תוכניות כאלה ואחרות,
פרויקטים כאלה ואחרים של חיי העתידים, אבל ברגע שאנחנו מתבשרים שהעיר סגורה ומסוגרת,
והמגפה היא המותיות, התמותיות, הליטליות של האדם בכל רגע נתון,
אני תופס שאני חייב לחיות את חיי ברגע זה, אבל לא כמו באותן מסקנות לעיתים של סוגים שונים של הדוניזם יווני,
או אפילו של אפיקוליאניזם, כלומר של תפיסות יווניות של אסכולות אחדות,
שדווקא בגלל התודעה של החיים אין אולי משמעותיות מעבר לרגע נתון,
אבל ברגע נתון הם ממליצות לאחוז ברגע נתון ולמצות אותו, כרפדיאם.
כאן אין כרפדיאם, אין כאן את הגישה של הרגע חטוב שאני איכשהו צריך להשתולל בו,
כי הרי ההשתוללות הזאת היא בוודאי כשלעצמה בריחה ממשהו גדול יותר,
שאיכשהו יכולתי עוד על סף הטהון להיאחז בו כדי לשוות לעצמי איזשהו ערך,
כשאני מתקיים, מתקיים בעולם שכל ערך חיצוני, ערך טרנסנדנטי,
ערך של אלוהויות או אידיאולוגיות או פרדיגמות שכובעות את עצמן עליי מבחוץ, כל זה יתפוגג.
ולכן בדבר יש לי כמה וכמה דמויות שכל אחת מהן צריכה איכשהו להיאחז, להתמסר או להיות שייכת.
ולכן לא תתפלו שקצת לפני שפרסם את הדבר, בעצם חמש שנים לפני שפרסם את הדבר,
קמי שואל שאלה שמאז הפכה מאוד מפורסמת בפילוסופיה של המאה העשרים,
והוא טוען קצת בעקבות ועל סמארט דברים אחרים אמנם, אבל בסגנון דומה שהשמיע מונטיין,
אומר קמי שהשאלה המשמעותית ביותר של הקיום היא מדוע לא להתאבד, מדוע לא להפסיק את החיים,
כאשר אני הושלחתי לתוך מקום שבו אין כל ערך או בעצם רציפות של דטרמינציות מהרגע הזה לרגע הבא.
אז למה לא לשים לזה קץ, כמו באותה שאלה שהמלט שואל, בעצם בסולילוקיום המפורסם ביותר של תרבות המערב הנוכחית,
להיות או לא להיות, טוב, אלא שלגבי המלט יש לו שליחות, יש לו שליחות שהוטלה עליו,
ושמשווה משמעותיות רבה מאוד להמשך חייו ברגע זה, ויש גם פחדים מסוימים שהוא טוען,
שעורבים דווקא בשל הסתימות של מה שצפוי שם, ולכן בסופו של דבר הוא מחליט לחיות עוד כמה מערכות.
עכשיו, אני רוצה לקרוא באותכם כמה קטעים מתוך המיתוס של סיזיפוס,
ולהסביר גם איך הפך סיזיפוס, מבחינת כמובן הגדרות של אלבר קמי, לגיבור האבסורד.
כשאני אומר גיבור האבסורד, אני מתכוון למשהו שכול, לצירוב הוותיק יותר, גיבור טרגי.
אז לפני שאני מתכוון לגיבור האבסורד, אזכיר לכם מפלוש גיבור טרגי לפי הגדרות שאריסטו גזר מיסופוקלס בעיקר.
אני אשכיר לכם שגיבור טרגי הוא אותו אדם יוצא דופן, שמסוגל לעמוד מול התכתיבים הטרנסצנדנטיים,
שאולי לעתים מכונים גורל, והתודעה שהולך להיכשל, והגיבור הטרגי אכן נכשל,
אבל ברגע מסוים, שהוא הרגע הגדול של פקיחת עיניים האמנגנוריסיס, הגיבור הטרגי לוקח על עצמו את האחריות.
ולקיחת אחריות פירושו, שברגע זה הוא הבורא של הערך.
הוא האשם במה שקרה.
הוא לא מנטרל את עצמיותו לטובת כוחות אחרים כלשהם.
הוא לא אומר, דחפו אותי, משכו אותי, פיתו אותי, כך גדלתי, יש הטבעות גנטיות שאיני יכול לסרב להן,
כל מיני כוחות סביבתיים שאפילו איני מודע להן, כפו את עצמם עליי.
הוא אומר, אני.
ובתפיסה האריסטוטליאנית של הטרגדיה, זהו רגע כמובן ההתעלות הגדול גם של הצופה.
הרגע של הקתרזיס הייחודי שהטרגדיה מספקת לנו, שבו אני תופס שיש אפשרות כזו,
שאדם אשר אינו בורא ושמוגבל תמיד על ידי כוחות אחרים,
יוכל ברגע זה של אחריות להיות השליט בגבולות שלו.
גם אם, פירושו של דבר, שהוא עומד לצלול תהומה, כי הוא הרי נמצא בתוך קטסטרופה.
אני מזכיר לכם שזה ביטוי יווני מתוך הפואטיקה של האריסטוטליאנית.
עכשיו, התפיסה היא, התפיסה שהוא באה על ידי קמי, על ידי נתלי שרות,
על ידי אנשים אחרים אגב, לכל אורך המאה העשרים, בוודאי, בוודאי לחל קפקא.
התפיסה היא שאין אפילו מקום לדבר על גיבור טרגיה, המושג הזה הפך בלתי רלוונטי במאה העשרים.
כיוון שאין שום כוחות, ברגע שאני מודה, שאני אצף לי על העדוות,
החסות הכיוון של המקרה, אין שום מקום שעשוי להיות עבורי יעד.
ואין שום כישלון שאני יכול להיכשל בו, כי הרי מלכתחילה, כמו יוסף קא,
או אולי הגיבור של משה וטונשין, וגיבורים אחרים של קפקא,
ולו, אחי, אין שום מסלול מאי עד בי שאני חייב לנקות,
קל וחומר מסלול שהגורל חקק וחרט עבורי, ושמייצר את המשמעותיות של המסע.
אין כיוון, ולכן גם אין מסע.
אין כוחות שאני מודה להן, אשר מייצרים את ההרמוניה, גם אם הלא מפואנה אחת,
של עולם מסוים שחייבים לפעול בו.
אין את התנאים, את תנאי הסף של פעולה כלשהי, קל וחומר פעולה טרגית.
יש את ההפך.
יש את ההתרסקות המוחלטת של הערך ושל המשמעותיות לתוך מערכות רנדומליות.
או, בקיצור, אבסורד.
ואם יש בי תודעה כלשהי, ואחריות כלשהי מבחינה אפיסטמית, מבחינת הכרה שלי,
אני מתוודה על האבסורד הזה ואני מודה בו.
ולכן, חוזר ושואל כמי, אם אני מודה באבסורד ותופע שאין לי מאיפה ולאן לזוז,
מדוע לא להתאבד?
וזו כמובן השאלה החשובה של הקיום.
אני רוצה שתשתכנו שהשאלה הזאת רצינית ועמוקה.
הרי לכאורה השאלה שלנו היא הפוכה.
אנחנו הרי רוצים להאריך את הקיום שלנו כמה שאפשר.
אנחנו רוצים, כמובן שהמסע יתארך ככל שרק ניתן.
לכאורה השאלה למה לא להתאבד היא שאלה הפוכה.
לכאורה עלינו להתאבד אם אנחנו נכשלים באיזשהו עניין.
ולכאורה אם אין שום מקום שנוכל להיכשל בו, מדוע בכלל שאלת ההתאבדות עולה על הפרק?
אז אני משקיד לכם את סיזיפוס, מלך טסליה,
שהיה אדם מתוקן ותחמן והרמוני במיוחד,
וגרן לא פעם ראשונה במשפחה שלו למשבר רציני מאוד עם האלים, ונאנש.
העונש הזה מבחינת היוונים הוא העונש האולטימטיבי.
עונשו של סיזיפוס, אם נשווה אותו לעונשו של טנטלוס,
יתברר לנו איזה משקל היוונים הטילו על משהו שלנו נראה אולי מוזר.
אני משקיד לכם שטנטלוס נאנש גם על עבירה כלפי האלים,
על ידי העדר סיפוק כרוני, משהו מצב שאנחנו מכירים אותו,
ושהוא מצב בלתי נמנע במערכת אפרודיאנית, ושהוא המצב של נוכחות העולם מולנו.
עכשיו, טנטלוס רעה וצמא, ויש לו מולו מאכל ויש לו מולו משקה,
אך הוא לא יכול לאחוז בהם.
כלומר, הוא גם רואה את מושאי התאווה שלו,
הוא גם יכול להתמקד כל רגע על תאוונותיו,
הוא גם יכול לדמיין לעצמו את הסיפוק,
אבל הסיפוק חומק דווקא מתוך קרבתו, וברור שלעולם לא יושג.
אז אם אנחנו נגדיל לעצמנו את הסיטואציה, האם זה לא מצבו של סיזיבוס?
כלומר, טנטלוס נמצא מול הסיפוק, ואיסוריו מתבטאים בכך שהוא לא יכול לספק את עצמו,
והמצב הזה לעולם לא יופסק.
האם זה לא מצבו של סיזיבוס שאמור להעמיס על שכמו אבן, איזשהו סלע,
ולגרול אותו לחוד ההר, אל הפסגה, כדי שהוא יתגלגל חזרה,
ושוב לחזור לפעולה הזאת לאינסוף?
יש ביניהם הבדל?
טוב, אני קורא עכשיו כמה קטעים מתוך המיתו של סיזיבוס.
בעברית, ספריית הופקי מוצאת עמובד.
אני מחפש את המתרגם.
מתרגם צבי ירד, עמוד 23 במדורה שאני מחזיק כרגע.
דרגה אחת למטה, והנה הניכור.
אתה רואה כי העולם דחוץ, מסיבי?
אתה רואה עד כמה האבן זרה, כלומר חסרת משמעות?
בלתי נכנעת לנו, כלומר בעצם תמיד הזיקה ביני למציאות היא זיקה של חוץ.
אני לא יכול להטיל את המשמעויות שלי על הקונטינגנטי, על העובדות.
אין חסרות משמעות.
הייתי אמון להיות שונה.
הייתי אמון להיות אותו סוג של ישות ייחודי ביקום שנמצא בתוך משמעות.
יש לו כיוון ולכן יש לו ערך.
אני עכשיו מזכיר לכם, אני עכשיו מזכיר.
האסון של האבסורד התחולל לא במקרה אחרי ניטשה ואחרי דוסטויאפסקי ואחרי קנות המסון, המוקדם לפחות,
ובאמצעות קפקא של הלאבירינטים.
אני מזכיר לכם שהאבסורד התרחש מבחינת סביבה אינטלקטואלית רק אחרי שבמאה ה-19 נמחקו סופית הטרנסנדנציות כמשקינות ערך טוטלי.
כי ערך חייב להיות טוטלי באיזשהו מובן.
ערך חייב להיות עם איזושהי דרגה של סי כדי שנוכל לבנות את הסולם.
אגב, אומר בסוגרין שאוגוסטינוס בונה את ההוכחה התיאולוגית שלו בדיוק על סמך מה שכרגע ציינתי.
כלומר, ערך חייב להימצא באיזשהו מקום בעולם.
ואלוהות היא אולי השאר שאנחנו הדבקנו למוחלטותו של הערך.
הערך חייב להיות שם איפשהו כדי שלמשהו יהיה ערך.
במאה ה-19, המהפכנות של המאה ה-19 היא בהריסה שיטתית מכל מיני כיוונים של הערך הטרנסנדנטי.
נשאר ערך חברתי שאני אולי תחזור לוי מוחל, שנקרא יוטיליטריאניזם,
שאני דואג איכשהו לתרום מהכוחות המוגבלים שלי לקולקטיב המסוים שאני שייך לו.
ואולי על ידי כך אני מגדיל את עושרו של הכלל, ואני זוכה לסיפוק כשאני יודע שאני מצליח לעשות זאת.
אבל כשכל זה מתפורר, ואני אכן סוף סוף מגיע לתודעה של כפיס עץ שהוא חסר כיוון וחסר משמעות מכל סוג שהוא.
ואני עומד מול העולם שהוא כמו מראה עכשיו שמבהירה לי שאין שום מבדל בינינו.
כלומר, חוסר המשמעותיות של העובדות שיכולות להיות שונות היא לא בדיוק מצבי שלי שיכולתי להיות שונה.
במעמקי כל יופי תמון משהו לא אנושי, והגבוהות הללו, רוח השמיים, מתאר העצים,
מאבדים ברגע זה ממש את המשמעות הכוזבת שהלבשנו עליהן, ומעטה הם רחוקים יותר מגן עדן עבוד.
אגב, אנשים שהושפעו מאוד מהגישה הזאת, אנשי הגל החדש בספרות הצרפתית, הרומן נובו,
אנשים כמו מישל ביטור ואלן רוב גריה, כתבו בעניין הזה לא רק רומאנים אלא גם מסות,
יש מסה מפורסמת של מישל ביטור, שאומרת שכאשר אני מתאר את העולם בתיאורים האופיינים ביותר שמופיעים בכל סיפור,
ואני אומר, הבאתי לתוך תכלת השמיים העמוקה, והרגשתי את אינסופיות העיכום,
ואותה בהירות הפעימה את רוחי, והיה בה, אני יודע, שקט כוזב, נניח,
כי באמת התבטאות מאוד פומפוזית, מטאפיזית, ולכאורה אובייקטיבית.
אומרים, האנשים שהושפעו מהתפיסות האלה, שהרי כל מה שאני כרגע סיפרתי לכם,
טבוע כולו במערכות של תשמוע, של סיגניפיקציה, שאני שם באמצעותן מתרגם לעצמי עובדות שאין בהן לא רוח ולא שקט ולא אינסופיות ולא כלום.
הן בכלל לא ניתנות לתיאור, בכל רגע שאני משרה את התיאורים שלי על אותן עובדות,
הן מפסיקות להיות עובדות, כלומר אובייקטיביות, הן עוברות איזושהי פרסונופיקציה אנושית,
הן עוברות האנשה, ואני קולע את עצמי בתוך עולם הרמטי, מעגלי, שבו אני בודא לעובדות את היותן שייכות לעולם שלי,
ושוכח שבעצם אני הוא ששייך לעולם העובדות. אני הופך את היחס בינינו.
אני יש לי שאלה. כן, בבקשה. אני מאזין לך.
אז אם אנחנו צריכים להסביר איך... סליחה?
עוד פעם? אם אנחנו... מה ההסבירה של... לא הבנתי את אחת המילים שלך.
כן, כן, כן, כן.
אם אנחנו רוצה להגיד תעדה של לימוד בתוכנית המבצע של...
את חוזרת עכשיו בסדר. לא, לא, לא, זה בסדר, זה בסדר.
אני רוצה להבין את הפעילה. אם אני צריכה להגיד מה ההפך מאיסטרומנטלית?
מה ההפך מאיסטרומנטלית? לא, לא, לא, לא, ממש, ממש לא, ממש לא, זה שייך לספר האחר את הביטוי הזה.
התרנסנדנטי בעולם האבסורד חדה להתקיים. התרנסנדנטי הוא מה שמשכין את הערך מבחוץ.
את יכולה לקרוא לזה, דרך אגב, אלוהות, ואת יכולה גם לקרוא לזה אינטואיציה אוניברסלית.
זה לא משנה אם זה מגיע מבחוץ או מבפנים, אבל אם זו תבנית שטוענת למוחלטות,
היא מבחינתי דטרמינציה שעוקפת אותי כאותו יש שבכל רגע יכול להיות שונה.
כלומר, אותנטי. ועכשיו, החוק העליון, החוק העליון, אם כן, של האקזיסטנציאליזם,
הסרטרייני, היה להעמיק ככל הניתן את האותנטיות של הסובייקט שממול.
אני לא יכול לקעקע את הסובייקטיביות של הסובייקט שממול ולחזק באופן זה את הסובייקטיביות שלי.
זה כאילו שיש לנו אותה תכונה. התכונה נקראת סובייקטיביות.
אני לא יכול להמעיט את הכמות שלה בסביבת החיים שלי ולחשוב שעל ידי כך הגדלתי את כמותה בתוכי.
הסובייקטיביות היא רק בתוך המרחב של הדדיות.
הסובייקטיביות היא לא תכונה שלי כמו שצבע הוא תכונה של אובייקט,
אלא היא היחס שבין שני רצונות שנמצאים בתוך מרחב עשייה משותף.
בוודאי שאם אני צמצמתי או הקחתי את הרצון של הישיות האחרות בתוך הסביבה הזאת,
הסביבה הזאת, שהיא סביבת עשייה מול הזולת, נעלמת, מתכווצת ומפסיקה להתקיים.
מה שנותרו? האפשרות שחביבה הרובנו ככולנו, כי אנחנו חוטאים נגד האקסיסטנציה שלנו כמעט בכל רגע של החיים.
האפשרות שנותרה היא אינסטרומנטציה של האחר, ולכן הצגתי לכם את אותו קטע מוורטיגו,
שבו באמת, ואני רואה זאת כטקסט קולנועי מפואר בעומק שלו,
שבו סיטואציה כל כך מובנת לנו, כל כך טבעית, כל כך רומנטית,
שסקוטי פרגוסון, שנתון להזיה של אהבה טוטלית כלפי אישה מסוימת שהתאבדה לנגד עיניו,
בונה, מעצב, על ידי מגע פיגמליוני רצחני, נפש אחרת של אותה ג'ודי שהוא פגש ברחוב,
כדי שתהיה כמו מישהי אחרת, כדי שתהיה שלו, כדי שתהיה שלו.
ואנחנו הרי רגילים כל כך לפעלים האלה, לזיקות האלה, שהופכות בשפת השימוש.
אנחנו הרי מדברים, אנחנו בונים כל כך הרבה מרטוריקה, רטוריקת האהבה שלנו,
רטוריקת התשוקה ברצון שתהיה שלי, שיהיה שלך, של התמכרות, של השתאבדות, של נכונות,
של לעשות עבורי משהו, של להיות בשבילי משהו.
למעשה, אם היינו עכשיו לוקחים בלנו את הזמן לכך, אם הייתי פותח איזשהו ספר מתוך הסרמה הרומנטית,
אם הייתי פותח את ורטל, אם הייתי פותח את ענקת גבהים, או אפילו, אני יודע,
ספרים פלירטיטנים של פרנסואה סגן, או כמעט כל דבר שאנחנו מכירים.
בוודאי אם הייתי פותח איזושהי טלנובלה מקסיקנית, או מה שנקרא רומן רומנטי,
והיינו לוקחים איזשהו טקסט מקרי, איזשהו דיאלוג שכיח, ומנתחים אותו.
היה מתברר שכולו לא עמוס, אלא מוצף, שאין בו למעשה לא קרן אור אחת של סובייקט,
שמדובר שם באיזושהי מרכחת, תחוסה וצפופה, של השתאבדויות אנושיות.
אז אני שואל אתכם, כרגע, על תקן של נציג האקסטנציאליזם,
האם השתאבדות אנושית יכולה להיות ראויה מבחינה מוסרית?
האם היא יכולה להיות טבעית לקיומו של האדם כחירות?
האם היא יכולה להיות שווה משהו?
האם לא הפשע המרכזי של האדם כלפי עצמיותו, הפשע שנקרא מחיקה?
ועכשיו, קמי ממשיך.
אבל אבסורדי הוא האימות בין האירציונלי לבין השאיפה המטורפת לבהירות,
שאיפה שקריאתה מהדהדת במעמקי נפשו של האדם.
האבסורד תלוי באדם כפי שהוא תלוי בעולם.
לפי שעה הוא הקשר היחיד ביניהם.
מאחר שהתחלנו את הדיון באקסטנציאליזם באמצעות הביטוי אבסורד,
אנחנו גם נשלים באמצעות הביטוי האבסורד.
ואני חושב שעכשיו דווקא קמי מצליח עם הרטוריקה כל כך מקושטת שלו.
אגב, קמי הוא וירטואוס של רטוריקה ורטוריקה שלו.
כאן, במיתו של סיזיפ הוא שונה קטגורית מהרטוריקה שלו,
היפשושית במתכוון העובדתית, האובייקטיביסטית של הדבר.
כאן הוא מרשה לעצמו את אותה התפארות, את אותה התענגות על שפה
שאופיינית לצרפתים, אני יודע, מקדמת דנה.
והוא אומר, אבסורד זה האופן שבו אני תופס את העולם כמשהו שאינו שייך לי,
משום שאני איני שייך לו.
אבל יש אבסורד נוסף שבו אני מנסה עדיין לשרוד בתוך העולם על ידי בניית מפות של משמעות.
והעולם מסרב למפות האלה.
יש אימות תמידי בין התשוקה הבלתי ניתנת לקלעיה של האדם להימצא באיזשהו מקום,
כלומר לבנות בתוך הלאבירינט של המקריות איזושהי משמעות.
אני רוצה להיות בעל משמעות, אני רוצה להיות בעל ערך, נכון?
אני רוצה להיות בעל ערך בתוך החברה.
באיזה אופנים?
על ידי מדרק כלכלי?
על ידי אהבתן של הבריאות?
על ידי האופן שבו השליטו אותי להשבת?
באמצעות איזה שהם הישגים באיזשהו תחום שניתן למצוא בו את הממוצע ולהגדיר את מה שמעליו?
אבל כל המערכות האלה של הערך, לגביהם אתה יכול לשאול בסור שעבר לשם מה?
איבו הערך הסופי שהוא לא צריך להצדיקו על ידי ערך נוסף?
שהוא הערך שהוא לעצמו?
בתוך העולם של האבסורד אני תופס, בין השאר משום שאדם נידון לקלעיה בכל רגע,
שאין שום מקום כזה שבו בסופו של דבר כל מדרגיה ביניים יקבלו את הגיבוי הטוטאלי שלהם.
או בלשונו של ניטשה, מה שנעלם זה ערכו של הערך,
ונשארו רק הערכות יחסיות שאנחנו החלטנו עליהן ברגע זה.
אני חושב שבעידן האבסורד הן מגולמות, אני סבור בצורה הכי משפילה והכי טבעית על ידי ספר השיעים של גינס.
ספר השיעים של גינס הוא לא ספר שיעים.
הביטוי שישם הוא אינסטרומנטלי בצורה פרדוקסלית.
כלומר אתם תמצאו שם מן הסתם, לא יענתי בו מעולם,
אך אני מניח שאני לא טועה כרגע בדוגמה,
שאתם תמצאו שם עקרונית את האדם שגידל את ציפורניו הכי הרבה במשך השנים,
ולכן עכשיו יש לו ציפורניים של עשרים קילומטרים.
או להפך, אולי תמצאו שם אדם במקביל שכרסם את ציפורניו,
עד די כך שהם עכשיו זרום קורסם את עטלמרפק.
תמצאו שם את האדם השמן ביותר והרזה ביותר,
הגבוה ביותר והנמוך ביותר, אני יודע מה.
אחד שהקדיש את כל חייו כדי לפתוח ולסגור את הדלת,
והוא מצליח לעשות זאת עשרים אלף פעמים בלי לנוח.
אחד שאכל, נדמה לי ראיתי ידיעה כזו בעיתון,
שלושים ביצים ומת.
אחד כזה שאכל שלושים ביצים ולא מת.
זה שיא אחר.
עכשיו, ואם תחשבו רגע על האופן שבו אנחנו עכשיו מדרגים,
תבינו שמה שהדרוג הזה מפגין, זה בדיוק את אובדן הערך של הערך.
זאת אומרת, אין לי שום בעיה, ואני מבין לגמרי,
מדוע עכשיו אני יכול לבנות מערכת ערך,
שמוגדרת ברגע זה.
אדם שיקפוץ על רגל אחת, הכי הרבה זמן.
אדם שיקפוץ או יעמוד על ראשו הכי הרבה זמן.
זה לא משנה כרגע מה.
זאת אומרת, הפעולה עצמה היא לא רק על פי חסרת כל ערך קם,
לעיתים היא ילדותית, חייתית, מגוחכת,
טריוויאלית באיזשהן רמות בלתי נתפסות,
ועדיין המדרג התבצע להפליא.
יש שם אנשים ששופטים, יש שם איזשהו נציג של ספר גינס
שמגיע עם מדדים מאוד אובייקטיביים ומצלם ומתעד וממסמך את העניין,
ואחר כך מוכר את הספר.
לכן הכל הופך לאינסטרומנטלי כל זמן שאין ערך שהוא לא אינסטרומנטלי,
אלא שהוא תומך בעצמו, ובעבר הערך הזה נקרא אלוהים.
הוא היה כעוז עשוי, הוא היה פרימו מובילה,
הוא שבנה את הכל, הוא שלא נבנה על ידי כלום.
הוא שהאציל ממשמעותיותו הכולית, הוא לא טעון שום שיפור, שיפוץ, תמיכה או גיבוי.
וזה היה בבירוש העולם של הימצאות הערך.
קראנו לזה עולם של תאיזם, עולם של אמונה.
ואם זה נעלם מסיבות כאלה ואחרות, היכן נשארנו?
נשארנו כאן, ואני מקצר, ואני מדלג לעמוד 128 בספר המסוים הזה,
וכולל לכם בעצם את הפסקה המרכזית שבה קמי מגדיר את המשמעותיות בעידן האבסורד.
כי בעצם השאלה היא שאלה קנטיאנית.
אז מה אני יכול לעשות בעולם כזה?
והתשובה האינפנטילית-כרונית היא להתעסק בשיאי גינס.
אגב, שיא גינס לא חייב להיות להצמיח ציפורניים, או לנגן על מסרק, או שוב, לזלול משהו וכן הלאה.
שיא גינס יכול גם להיות לטפס על הר, כך וכך פעמים.
שיא גינס הופך ללעשות משהו שהוא כשלעצמו חסר קור ערך ואין לו ערך,
יותר ממה שאחר עשה את זה.
הדירוג הוא לא באמצעות ערך.
הדירוג הוא באמצעות יחס כלפי הפעולה שנבחרה מול קולקטיב שהוא קולקטיב ההתייחסות שלי.
מה זה?
לא, אני לא יודע אם זה כמו רייטינג, כי רייטינג זו נורמה של מקובלות על ציבור של משלמי, לא יודע, משלמי איזשהו סוג של נכס.
הנכס, אגב, לא חייב להיות שקלים או דולרים. הנכס יכול להיות בעצם הצפייה, כי הרי זה שווה אולי למפרסם.
כלומר, במבט. אולי הנכס הוא המבט, ולתוכנית הזאת יש יותר מבטים, ולכן היא שווה יותר מכל מיני פקינות, ורבות יתפרסמות.
גם אם אתה לא מתרגם את זה מיד לכסף. ולכן רייטינג רק אומר שאלמנט מסוים, כי שים לב שבגינס אני לא זוכר כלי רייטינג.
אני יכול באמת לגדל ציפורניים באיזשהו קוך חשוך, באיזשהו כפר נידח, ואז להזמין בבוא היום, וזה כנראה מה שהם עושים בדיוק,
את הנציגים של ספר גינס, ולראות להם בצורה מתועדת שבזה אני עולה על כל אדם אחר.
ויש לי אגב, דומני אפילו שזה לא עניין של בחירה מצד האורחים, ברגע שזה יתרחש הם חייבים להכניס אותי לספר גינס.
זה לא איזשהו עניין וולונטרי מבחינתם, זה סי גינס, הוא אובייקטיבי למרבה הגיחוך.
ולכן בעולם נטול ערך, אנחנו מצמיחים את הערך באורח אבסורדי, וכמי שואל את השאלה שהיא השאלה המרכזית של תרבות המערב.
זאת הייתה השאלה של הגיבור הטראגי, זאת הייתה השאלה של אריסטו באתיקה הנקומחית,
זאת הייתה לעתים שאלה שהתגלגלה בשאלה יותר פרקטית לכאורה כיצד להציג את העושר.
והיוונים אמרו על ידי ערך, מבחינת אריסטו זה ברור.
העושר הוא לא מצב, העושר הוא דינמיות של בניית ערך שאני עצמי אחראי לה, על פי פרמטרים מסוימים ובמגבלות נתונות.
אבל אם מושג הערך התפוגד מתוך המילון שלי, ברור, אין יותר, במילון שלי את המושג ערך.
זה מושג שאני כרגע מוקיע אותו כמשהו שעבד עליו הכלח, פקטוקפו, הוא לא שייך לזמנים האלה, הוא לא שייך לעידן האבסורד, אין ערך.
אני שב ואומר ומבציר בכם לקרוא את הסיפור המופלא ובעצם הסיפור המרגש ביותר שקפקא כתב, מושבת אונשין.
יש שם אדם שהוא מאמין עדוק בערך טוטלי של המכונה המסוימת שהיא משכינה משמעות.
כי ראו כדי שתבינו איך קפקא מגלגל את המושג ערך באמונה צרופה, שמי שנמצא בחוץ לא יכול לפענח כהוא זה, ושלעולם לא נדע, לרבות המאמין, האם באמת יש לה לאמונה הזאת תוקף.
ואנחנו נמצאים בעולם מבחינת קפקא של פיקפוק מוחלט, אבל פיקפוק במה? כמי הרי חי אחרי קפקא, מכיר את קפקא ולכן הוא מתקדם צעד אחד יותר נמרץ.
הוא לא מפקפק במערכות כי אין כבר מערכות וכשאין מערכות גם הפיקפוק בעצם מתבטל, אין במה לפקפק.
כדי לפקפק צריך להיות משהו שהוא מספיק מסיבי כדי להחזיק את הפיקפוק על גביו, בדיוק כמו שהביטוי כופר, כופר בעיקר, כבר מוכר אותי למעגל או לתוך המילון של האמונה.
אני כופר במה בעיקר? באלוהים. אני לא כופר באלוהים. אני לא חושב שיש משהו כזה. ברגע שקוראים לי כופר, מעריכים אותי מהפרספקטיבה של המאמין.
על ידי כך הכפירה שלי נכשלת סמנטית ברגע השמעתה. כפירה במה. אם יש מובן, לבמה הזה הכפירה שלי כנראה לא מלאה, היא לא מתבצעת כראוי.
ולכן קמי מסיק את המסקנה הזו. כבר ברור אותה. כי סיזיפוס הוא הגיבור האבסורדי. בזכות אהבותיו כמו בזכות איסוריו.
זלזולו באלים, שנאתו את המוות, זה מבוסס על... לסיזיפוס יש ציקלוס של אירועים ומה שקמי מזכיר כאן, אלה אירועים מהעלילת חייו של סיזיפוס קודם, לפני שהוא קיבל את הונשו.
ותאוותו לחיים הביאו עליו עינוי זה שאין לתארו במילים, שבו האדם מפעיל את כל מאודו כדי לא להשיג דבר.
זהו המחיר שחייב אדם לשלם על תאוות העולם הזה. אין מספרים לנו דבר על סיזיפוס בגיינום, המיתוסים נוצרו כדי שיפיח בהם הדמיון רוח חיים, אני מדלג.
סיזיפוס מעניין אותי בהתנחת הקצרה זו בשעת ירידתו. פנים המדייקות בסמוך כל כך לאבן, הן כבר בעצמן אבן. אני רואה את האיש יורד בצד כבד אך קצוב אל העינוי, שלעולם לא יראה את סופו.
שעה זו שהיא כנשימה וסופה לחזור בוודאות כפי שיחזור אסונו, שעה זו היא שעת התודעה. בכל רגע כזה, כשהוא נוטש את הפסגה וגולש לאט לאט אל מאורות האלים, הוא מתעלה על גורלו וחזק מגוש הסלע שלו.
המיתוס הזה הוא טרגי מפני שגיבורו מודע. מה ערך היה לעינוייו אילו תמכה בו על כל צד התקווה להצליח? כאן אנחנו בעצם עוצרים את מסע האקזיסטנציאליזם שלנו כי שורה יותר טובה מזו לא נמצא.
אין תודעה של כישלון באבסורד כי אין תודעה של הצלחה. אין תודעה של הצלחה כי באבסורד אין אפשרות להצליח. אין אפשרות להצליח לא משום שגורל טרגי ימנע זאת בעדי, כיוון שיש בעולם כוח מוצק מאוד, טרנסנדנטי, שכל כולו משמעותיות, והמשמעותיות הזאת נלחמת בי.
היא נאבקת בהבלוט שלי, במוגבלות האנושית שלי, והיא מוכיחה לי כשאני גיבור טרגי, שאני אכן מוגבל, כשאני מתוודה למוגבלות הזאת, אני מגיע לשיא האפשרויות שלי כאדם, וזו התודעה הטרגית אצל סופוקלס לפי אריסטו.
אבל כאשר אין יותר שום נקודה שאני יכול להציב אותה כיעד, כי הרי יעד פירושו ערך, חוץ מנקודות גינס שמזינות את עצמן ואין כל הבדל בין כל אחת מהן להיפוכה.
פה אני חוזר ואומר, זה שהכי הרבה לכאן והכי הרבה הפוך, הכי הרבה מבטל את עצמו, זה לא הכי הרבה של ערך, זה הכי הרבה של הישג מול אלה שהשיגו קצת פחות מאכי הרבה.
זה כל ההישג, ולכן בעולם שמוגדר כאבסורדי, ולכן אין בו שום קואורדינטות, שום נקודות יעד, אין גם שום דרך להתקדם אל מטרה, ולכן גם אין שום אפשרות להיכשל בהשגתה.
מה יעשה האדם וכיצד יתואר המעשה האנושי בעולם כזה? אומר קמין, על ידי הפעולה האנסופית של סיזיפוס, שגבורתו בעולם האבסורד היא בכך שאינו מתאבד, כי ההתאבדות תהיה להפסיק את המסע האנסופי בתוך העדר המשמעותיות.
ולכן הערך שאנחנו יכולים להשיג, כנגד כביכול סתירת הלכי המתמדת שהאבסורד מנחית עלינו, זה להמשיך, למרות שאין לאן.
כמובן שהגישה הזאת המאוד מאוד דרמטית ומאוד מכאיבה, היא לא גישה שמשווק אקזיסטנציאליסט אחר מהסוג של אקזיפרי, שבכל זאת יחשב אקזיסטנציאליסט, כי כפי שאתם זוכרים, בסיום מה של הנסיך הקטן,
הנסיך הקטן מבקש מהנחש להכיש אותו, כיוון שהוא רוצה לחזור אל השושנה בכוכב הקטן שלו, והוא לא יוכל לעשות זאת עם גופו.
הוא חייב להשאיר את גופו כאן. אבל נשמתו תוכל לחזור אל אותו מקום שהפך לו ליעד בזכות האהבה. האהבה שהיא ההפך הסימטרי מאותה אהבה שהפגין ג'ון סקוטי פרגוסון בסרט של היצ'קוק.
האהבה שלו הייתה אהבה עצמית, הנוכחות שלו הייתה נרקיסיסטית. היעדים שלו היו להסביר את רצונו הוא על חשבון מישהו אחר שהוא חסר כל ערך ולשם כך אוהבים אותו.
לעומת זאת הנסיך הקטן חוזר אל השושנה שלו כי הוא מחויב לה.
ועכשיו
ואין לה אלא ארבע קוצים של מה בכך כדי להתגונן בהם מפני העולם כולו.
ישבתי על הארץ משום שלא יכולתי עוד לעמוד על הרגלי והוא אמר הנה וכסאל. הוא היסס כי מאחר קם על הרגליו ופסע פסיעה אחת. לא יכולתי למוש ממקומי. רק בזק צהוב נראה סמוך להרכובתו. רגע ניצב בלי נועה. הוא לא צעק. הוא נפל חרש כאשר איפול אילן. בכל נפילתו לא נשמע בגלל הכל הרח.
המחויבות זה החוק העליון וכמובן שז'אן פולסטנטר במאמר או בקטע מתוך ספר שעבר איזשהו שכתוב מאוד מפורסם טען שזה המבצר האחרון של ההומניזם. המחויבות כי האקזיסטנציה שהיא חירות של כל אדם לעצמו.
מתאפשרת רק במחויבות להתקיימותו של כל אדם אחר ככל אדם לעצמו. ולכן בעולם של אקזיסטנציאליזם לא תהיינה אינסטרומנטציות בין אישיות, אינסטרומנטציות בין לאומיות, אינסטרומנטציות בין גזעיות.
כלומר כל אדם יהיה אדם רק בזכות העובדה שמעל הכל הוא מכבד את אנושיותו של הזולת.
עכשיו ברור שבמאה העשרים באלף תשע מאות ארבעים וחמש וחמישים הרעיונות נשמעים מפתימונם אבל מאוד מאוד מיושנים.
כי רעיונות כאלה יכולנו לשמוע גם הרבה קודם. יש פה משהו מאוד לא מודרני בהן ולכן אין להתפלא שהאקזיסטנציאליזם הודח תוך כמה שנים על ידי מתודולוגיה.
אני אפילו לא יכול לקרוא לזה זרם או אסכולה זה משהו שונה.
מתודולוגיה מסוימת שהתחילה לצוץ שנים רבות קודם כלומר בראשית המאה העשרים וצמחה לאט לאט ודי בסתר ואז פרצה בכל עוז בשנות החמישים והשתלטה לתקופה ארוכה עשרות שנים.
אולי עד עצם היום הזה באובן מסוים באמצעות כל מיני טרנסמוטציות.
אנחנו עכשיו פונים לשם כלומר למין אשכול של נושאים שנפתח עם הסמיוטיקה של סוסיר ממשיך לסטרוקטורליזם אחר כך אני מקווה לפוסט סטרוקטורליזם אולי לכמה אמירות על דקונסטרוקציוניזם.
כן תודה תודה מצוין ולפני שאנחנו פונים לשם שוב איזושהי הערה היסטורית כדי למקם את המסע הזה במפה כללית יותר.
אז אני מזכיר לכם שפתחנו עם פסיכודטרמיניזם, המשכנו עם משהו שנהיליזם קוגניטיבי כלומר העולם של קווקה המשכנו לאקזיסטנציאליזם ואני חוזר ומזכיר לכם שהמעבר שלנו בין שלושה משאולים אלו הוא לא מקרי.
כי בתנופה הראשונה הפסיכודטרמיניסטית הפסיכואנליטית האדם מוצג כישות שניתנת למיפוי והגדרה, למיבוי, להסבר, להבנה ובמובן מסוים עקיף לשליטה.
דווקא בתוך מודל שהתשתית שלו היא תפיסת האדם כישות אירציונלית, האלמנטים של האירציונליות מנקודת תצפית מדעית, שזה מה שפרויד מציע, האלמנטים האלה ניתנים למיפוי ולהסבר.
האדם עדיין נשאר אירציונלי, אבל אני אוכל במובן מסוים לנבא את התבטאויותיו אלה ואולי גם לבסט אותן על ידי כל מיני פיתויים, על ידי כל מיני התנגזויות, על ידי כל מיני התבטאויות לעצמו באמצעות פסיכואנליזה, אסוציאציה חופשית וכן הלאה.
אז לכן טענתי שאפרוידיאניזם, בלי קשר שוב למידת התוקף של המודל הזה מבחינה אמפירית, הוא מעין מטאפורצי, אחרונה בתוך מסע גדול מאוד של תרבות המערב אל ההבנה המושלמת.
פרויד מספק לנו את הקרב האחרון במלחמה הזאת שהתחילה כנראה עם אפלטון ואריסטו, אם לא עם הפרסוקרטים, להבנה מושלמת.
לשיטתו מושגת הבנה מושלמת גם בטריטוריה האחרונה שנשארה עדיין לפניו בלתי ממופת, לומר הפסיכה.
ואחרי זה קווקא מציג עולם שבו אין מה להבין, כי העולם מעצם הגדרתו לא קשור בכלל בהבנה.
להבין זה בתוך מערכות שלנו. אם העולם הוא איזושהי מערכת אובייקטיבית ולא איזושהי אינקרנציה, איזושהי העצלה אולי, אמנציה של האדם,
כלומר אם אני לא הטלתי את עצמיותי האנושית על העולם, העולם זר, וזרותו של העולם מייצרת עבורי,
כמי שמתוזס כל הזמן ברצון להגיע מנקודה אי לנקודה בי, מבוך, ואני מעביר את חיי במבוך,
בחיפוש אחר משהו שלא ניתן למצוא אותו, כי הוא בכלל בלתי ניתן להגדרה, ולכן אין שום ודאות שהוא קיים,
והחיים שלי מתקיימים בתוך רשת של פיקפוק, כשהפיקפוק מזין את עצמו, מחולל בי סוג מסוים של פרנויה,
מנביד בי תחושות אופייניות של ייוש, ובמובן מסוים באחדים מהסיפורים תשוקת שווא להשתייך לאיזשהו קולקטיב,
ולפחות להיעזר בנועשות של האחרים כדי להימצא באיזשהו חי חמים של אנחנו, כמו אגב שומר זליג,
כן כמובן ב-1982-3 בסרט של וודי אלן, ואחרי זה האקסנציאליזם מתחיל משם ושואל,
האם לא ניתן לגאול בתוך האבסורד הזה את האדם ולעניף אותו חזרה אל איזשהו מקום שהוא מקום?
כלומר לנטרל איכשהו את הקאוטיות של המבוך הקפקאי? בתשובה היא כן, על ידי החלטה קהל נכבד,
על ידי החלטה שהיא החלטה ולא יותר, שפרוגרמת החיים של האדם היא קיום, וקיום פירושו חירות,
וחירות פירושו איטלות, והיכולת לברור את הרגע הבא מתוך העצמיות שאין בשום דבר שקופה את עצמו עליה.
וכך נבנה האקסנציאליזם כשוב הומניזם מחודש שבו האדם נמצא במרכז, והפעם יותר במרכז מאי פעם,
כי זה לא שעכשיו אני מנסה לקושש חירויות פוליטיות בשביל האדם, או לספק לו איזושהי אמנציפציה,
או לשחרר אותו כלכלית, או אולי למצוא עבורו איזושהי קהילה, איזושהי קומונה שבה יוכל מבחינה פוליטית לזכות למקסימום של שוויון,
כל המודלים האלה אנחנו מכירים אותם במאה ה-17, ה-18 וה-19,
אלא האדם כאדם, כחירות של עשייה, כבחירה מוסרית, הוא פשוט עציר של היקום.
של איזה יקום? של היקום האנושי. והיקום האנושי הזה אין לו דרך לפעול בתוך היקום שאינו אנושי,
ואין כל צורך שיפעל בתוך היקום שאינו אנושי.
היקום שאינו אנושי הוא אך ורק באמת אינסטרומנטים להגברת החירות שלי,
שתמיד נמדדת מול אדם אחר כבעל אותה חירות, ולכן גם הוא וגם אני עושים כל של האל ידינו,
לבצר את החירות שלנו, ורק לזה קוראים סובייקט.
אז עד כאן טוב ויפה, אבל עכשיו אנחנו נסוגים בזמן לשנת 1916, ולסוג אחר לגמרי של חשיבה,
שבאמת כפי שתראו, ואני אומר את זאת בלי אירוניה, הוא הרבה יותר מדעי, הרבה יותר בר תיקוף,
הרבה יותר ניתן למדידות על פי הישגים אנליטיים, הרבה פחות מטאפוריים, הרבה פחות פיוטיים.
אנחנו עכשיו אם כן נבצע סקירה מאוד בסיסית של סמיוטיקה סוסיריאנית.
עכשיו פרדיננדס סוסיר, 1857-1913, פרופסור לפילולוגיה קלאסית עם נטייה לשפות הודו-אירופיות וסנסקריט באוניברסיטת ג'נר בערך מ-1891.
אדם צנוע שראה את עצמו כפילולוג קלאסי, שאגב זה די דומה למה שהיה ניטשה בתקופה הקצרה שבה הוא היה איש אקדמיה.
רק שבניגוד לניטשה ששמו כאיש אקדמיה בפילולוגיה קלאסית היה מאוד גרוע, ובמובן מסוים הוא נתפס על טעויות,
אף כי מי שתפס אותו על טעויות היום זוכרים אותו רק בזכות כך, שהוא תפס את ניטשה בטעויות.
עכשיו סוסיר היה פילולוג מבוסס, שאומנם כתב מאוד מעט, אבל כיבדו אותו מאוד, ולמעשה לא היינו זוכרים אותו כלל.
אלמלאי שב-1916, כלומר קצת קודם, שניים מתלמידיו בערך בתקופה של שש-שבע שנים באוניברסיטת ג'נב,
אספו כנראה מחברות, רשימות, הערות, ערכו את זה יחד, קצת כהומאש למורם,
קצת כיוון שהרעיונות נראו להן חשובים, והוציאו לאור ספר קטן בשם קורס דה לינגוויסטיק ג'נרל,
1916, קורס בבלשנות כללית, ששינה את פני העולם.
באמת כאן ניתן לומר שהמהפכה, שהספר הקטן הזה חולל, באמת גדולה יותר מכל המהפכות האחרות שאנחנו מכירים במאיסטרים והן לא מועטות.
מהפכת הציור, ההשתכלות של הציור מהרפרזנטציה עם הדאדאיסטים ואחרים, או עם המופשט,
המהפכה הדודקפונית במוזיקה, אפילו, אפילו הייתי אומר,
המהפכה של תורת הקוונטים יחסית למודלים קודמים של מכניקה.
מדוע? כי שוב, בלי לזלזל לרגע, במהפכות האלה, לרבות במהפכות שאחר כך הגיעו בתחום הלוגיקה,
כלומר גיידל, טרסקי ואחרים, שכל אחד מנהם שינה התייחסות בתחום מאוד חשוב של חשיבה אינטלקטואלית במאה עשרים,
המהפכה הזאת התרסקה להרבה מאוד זרזיפים שהפרו הרבה מאוד תחומים בסוציולוגיה, בבלשנות, באנתרופולוגיה,
בפוליטיקה, בדיפלומטיה, כמעט בכל דבר שקשור בחיים של הקולקטיב וגם של הפרט עד ימינו אלה.
למעשה, המהפכה הבסיסית של סוסיר בתחום העבודה הדיסציפלינרי שלו,
כלומר המהפכה שלו בבלשנות לא הזיקה מעמד הרבה זמן והיא פחות או יותר סולקה לידי חומסקי,
וגם אם אין תמיכה מלאה בחומסקי, הבלשנות הסוסיריאנית עד כמה שאני יודע ואני לא מומחה לתחום,
הוחלפה, היא גם תוקנה הרבה פעמים ולבסוף הוחלפה לידי מודלים אחרים.
ולכן אנחנו מדברים כרגע בבלשנות סוסיריאנית כמו בתפיסה חדשה של תודעה אנושית,
של מושגי המציאות ושל התפיסות האפיסטמיות הבסיסיות של תרבות המערב,
כלומר שאלות כמו מהי הכרה, עד כמה אפשר לבנות אמת וכן הלאה.
אין תחום שהמושגים האלה הם לא דומיננטיים בו.
ולכן מה שאנחנו עכשיו ננסה לעשות ואני שם ומזכיר לכם, זה קורס בסיסי מאוד של כרטיסי ביקור,
ואנחנו רק גולשים כאן ממש ברמה הכי פשטנית על מודלים מאוד מורכבים.
אני רוצה להציג לכם עכשיו את המהפכה הסוסיריאנית ונתקדם איתה בערך שני מפגשים.
החלטתי לעשות זאת על ידי קטע, כלומר את הפתיחה לפחות,
על ידי קטע מסרט של וודי אהלן, הסרט הראשון בעצם של וודי אהלן, למרות שהוא עשה קודם משהו.
אחר כך, שנייה.
קח את הכסף וברח.
טייק דמוניין טראן, 1969.
אני אולי כבר הזכרתי את הסרט כאן, הגיבור הוא ורג'יל סטארקוול,
והוא מנסה, הוא חושב שהוא, יכול להיות, פורץ בנקי מפורסם כמו וילי סאטן, אולי כמו דילינג'ר, אלה האלוהויות שלו.
לכן כאן הוא פורץ לבנק, הוא עושה את זה בעורך קלאסי.
עם אקדח, עם פתק, הוא אמור לצאת משם תוך כמה דקות, בלי יותר מדי מהומה, עם איזשהו סכום כסף.
אבל משהו משתבש.
ביי.
דודה.
מה זה?
מה זה אומר?
אני לא יכול לראות את זה. מה זה?
אקט נטרל.
תודה רבה.
50,000 דולר לבית הזה.
אקט נטרל.
כן, אקט נטרל.
אני קוראים לך אקט נטרל.
זה נראה כמו אקט.
זה לא אקט נטרל.
לא, זה אקט.
זה לא אקט, זה ב.
זה אקט.
ג'ורג', תסתכלי פה.
מה זה אומר?
בבקשה, תביאי 50,000 דולר לבית הזה.
אקט נטרל.
מה זה אומר?
זה נראה כמו אקט, אקט.
אקט.
אבל מה זה אומר?
תביאי 50,000 דולר לבית הזה.
אקט נטרל.
אה, אני רואה את זה.
זה חולדה.
כן.
אפשר לי לראות את הטלפון שלך?
אה.
אתה צריך להשתתף את הטלפון הראשון,
אבל אני רוצה להשתתף את הטלפון הראשון
לפני שאני יכול לתת לך את הטלפון האחרון.
זה לא טלפון.
מה?
אני סליחה, אבל זה לא טלפון.
מי?
ביי?
מה?
טוב, אתם יכולים לשאר איך השעות הזו נסתיים.
בחוסר עצלחה מפתיעה.
אגב, חוץ מבדיחות קטנות אינטר-טקסטואליות שהודי אלן מאוד אוהב,
כמו האיש בחליפה האפורה, שזה רמס אגב, לא בלתי מתוקם לרומן מפורסם מ-1955 של סלון ווילסון,
שאגב, תורגם לעברית, שנקרא האיש בחליפת הפלנל האפורה,
ושעוסק בדיוק בחיפוש ערך בעולם קפיטליסטי, כלומר, הספר הזה לא מנותק ממה שקורה כאן.
ובכן, מה שלא שהודי אלן חושב על כך, ובפירוז הוא לא גיחה למקומות של סוסיר,
אבל דבר אחד, בגג הקומי הזה, תפסנו.
השפה אינה שקופה.
למעשה, השפה יעצרה כאן, או שיבשה את המשחק של הקונבנציות של שוד,
שהיו אמורות להוביל אותו למקום אחר.
השפה, במובן מסוים, השתלטה על האירוע, ויצרה חוקים חדשים,
וזה נגמר כפי שזה נגמר.
במובן מסוים, זו המהפכה הסוסיריאנית, והיא דרמטית לגמרי.
היא... לא ניתן עוד לחשוב על העולם לאחריה כפי שחשבו קודם.
כי עכשיו, השאלה היא, מהם מילים?
או, בין כל מדבר על מילים, שזה ביטוי עממי מדי,
בואו נדבר על סימן.
סיגנוס, סיין, סימן.
ועכשיו, הסימן, הינו הגשר ביני לעולם.
הגשר ביני למציאות.
אני הרי לא יכול להגיע אל המציאות, אלא באמצעות הסימן, נכון?
גם המיסטיקן לא חושב שהוא עכשיו נבלע לתוך המציאות.
גם אין בזה כל טעם.
אני עכשיו מצביע על השולחן הזה, או על הקיר, או על הרצפה,
ואני בפירוש מתייחס אליהם בכל מיני קונפיגורציות,
ובאמצעות כך אני פועל מולם.
אני אומר למשל עכשיו, שאליי להדהלך על הרצפה,
או שאליי לגרור את השולחן לאורך הבמה.
כלומר, הנה ההתייחסות שלי הקוגניטיבית לעולם מבחינת תכנון,
מבחינת ביצוע, מבחינת פעולות שאתם אמורים לדמיין ולהתייחס אליהם
על ידי שיפוטים כאלה ואחרים.
והרי יש תווך, יש מדיום, נכון?
שמוליך את הנגישות הזאת של העולם אליי,
ולפני סוסיר, במודלים אמפירציסטיים,
לעיתים כמו של ג'ון לוק, כלומר, ב-1790,
היצירה של ג'ון לוק, שבמובן מסוים בישראל ניצחון האמפירציזם לתקופה מסוימת עד כאן,
ואולי גם בתפיסה המאמית שלנו כולנו,
השפה היא שקופה.
כלומר, יש מציאות, ואנחנו מקצים למציאות שמות.
כלומר, השפה נתפסה כנומנקלטורה.
לחפצים יש שמות.
זה שולחן, זה קיר, זה לוח, זו שידה, זה ארון, זה פסנתר.
וכאשר בני מקונדו, באחת היצירות המפורסמות של המאה העשרים,
של גבריאל גרסיה מרקס,
מאה שנים של בדידות,
הרי בין שאר הצירות נופלת עליהם איזושהי מגיפת אמנזיה,
בין מבול למשנהו,
והם שוכחים באופן קולקטיבי את שמות החפצים.
אז אני שואל אתכם, איך לרפא אותם, או להציל אותם,
מעבדון מוחלט?
כלומר, האדם לא יכול, הרי, להימצא.
זה יהיה כאוס טוטלי, אפילו יותר,
ממה שהוגדר על ידי אנשי האבסורד מקווקה והלאה.
אם אין לי מילים בכלל.
ולכן, אנחנו יכולים לומר שהתקנה הברורה מאליה
היא לקחת עכשיו פתקאות,
לכתוב עליהן שמות,
שולחן, כיסא, שידאפ, סנטר,
ולהדביק את הפתקאות האלה על החפצים השונים.
בעצם, למקם את החפצים בתוך מרחב החשיבה שלי,
על ידי בידודם.
שזה למעשה חוק החשיבה הראשון של אריסטו,
משלושת חוקי החשיבה של אריסטו.
בעצם, הראשון אומר שאני לא יכול לפעול בעולם,
קל וחומר לבנות פסוקים,
אם אני לא מכבד עיקרון של זיהוי.
אם אני לא מסוגל לומר זה שולחן,
אז אני גם לא אוכל לומר השולחן מלבני,
או צהוב, או כבד.
ולכן, קודם כל, המוח חייב מיפוי.
והמיפוי הוא מיפוי עלירי דיפרנציאציה.
תארו לעצמכם שאני נמצא באיזשהו מצב,
לא יודע, של איזושהי אפאזיה.
שאני לא מבדיל בין השולחן לרצפה.
כלומר, אני רואה את השולחן ואת הרצפה כנטויים יחד,
כמו איזשהו עץ, שהרצפה היא הקרקעית שלו,
או השורש, והשולחן צומח מתוכו כמין עלה.
אני עדיין אוכל לפעול בעולם הזה,
אבל בצורה שונה מכפי שאני פועל בעולם,
שבו אני הבחנתי כבר בין רצפה ושולחן.
או בין שולחן ואלמנטים אחרים על פני הרצפה.
והשאלה שסוסיר שואל היא,
ראשית, איך זה מתבצע?
הפעולה הזאת של המיון או המיפוי?
ושנית, איך אנחנו צריכים לארגן את לימודי השפה?
בואו נקרא לזה באופן כללי, כרגע לפחות בלשנות,
למרות שהביטוי הזה יש לו משמעויות שונות,
ובוודאי שהם השתנו מאוד מאז סוסיר.
איך אנחנו צריכים להתייחס כאנשי מדע,
במקרה שלא כפילולוגים נאמר, או בלשנים,
למכשיר הזה שנקרא שפה,
שמשרת אותנו כמדיום, כתווך,
בינינו למציאות.
טוב, אז לפי המשל הכי מקובל בתחום הזה,
אנחנו מדמיינים לעצמנו את אדם הראשון,
שניצב באיזשהו מערי,
ועוברים על פניו נאמר בעלי חיים,
והוא נותן להם שמות.
והוא עובר לידו או מולו דוב נמלים,
ואחר כך חזיר יבלות.
לא ראיתי מעולם לא כזה ולא כזה,
אבל אני מניח שיש בעלי חיים כאלה.
והוא קורא לזה דוב נמלים ולזה חזיר יבלות.
איך הוא יודע שזה דוב נמלים וזה חזיר יבלות,
ולא קרנה ופיל, או נמלה וחיידק,
או ז'ירה וזברה?
איך הוא יודע?
אז שוב, המודל העממי אומר,
הידיעה היא כאן.
היא בנפש, היא בקוגניציה שלנו,
היא בתמונה שלנו.
והשפה היא אינסטרומנט,
בדיוק כמו השולחן הזה שעכשיו אני יכול להניח עליו את ידיי,
או כלי רכב שמסיע אותי ממכל מקום,
והאינסטרומנט הזה משרת את התפיסות שלי ואת הידיעה שלי,
ואני עכשיו מחפש באותו מילון פנימי,
ואני אומר, כן, זה דוב נמלים.
וזה חזיר יבלות, וזה נמר מלטאות, וזה נחש בריח.
וכאן מתחילה המהפכה של סוסיר על ידי קביעה פשוטה מעין כמוה.
השם הזה שעכשיו השתמשתי בו, נחש בריח,
מה נותן לו את משמעותו?
שוב, התפיסה העממית אומרת נחש הבריח.
ואפילו התפיסה העממית מוכנה להתגמש,
בעיקר לאחר המשל הזה שהזכרתי מאנשי מקונדו,
כי הרי אם המקונדאים שכחו את שמות החפצים,
אין להם הרכאה שתאפשר להם לדעת שהשם כיסא מתאים לכיסא.
אבל המקונדאים לא צריכים להיוועש,
הם יכולים להתפלסף ברמה קצת יותר גבוהה ולומר,
זה בכלל לא משנה.
מכאן והלאה, אני לוקח את הפתק הזה,
מה כתוב על הפסנתר? אוקיי, אני לא יודע מה זה פסנתר,
אני מדביק אותו עכשיו על זה.
זה מכאן והלאה פסנתר.
וזה מכאן והלאה שידה.
וזה מכאן והלאה רצפה.
זה בכלל לא משנה, אמרו המקונדאים,
כל זמן שאלמנטים האלה נפרדים.
בסדר, הם שינו את שמותיהם,
כמו שאני עכשיו אשנה את שמי,
וזה לא משנה כלום.
ברגע שתהיה הסכמה והשם הזה יוכר,
כדי להשתמש בו בצורה הרמונית.
ולכן, גם כשאנחנו מבצעים את השיפור הזה,
ואומרים, גם כשאין לי שמות, אני פשוט מדביק עליהם,
אני אומר מכאן והלאה,
השם פסנתר יינתן למילה פסנתר על ידי החפץ הזה.
רגע, מה אני יודע?
שפסנתר מנגן, החפץ הזה זה לא מנגן.
אוקיי, מכאן והלאה זה לא מנגן.
מכאן והלאה, מכשיר שמנגן יקרא שידה.
בכלל לא משנה.
שום דבר לא השתנה.
שום דבר לא השתנה למעשה בעולם שלנו,
חוץ משימוש בתבניות צליליות,
שכמובן לאחר מכן מתרגימים אותן למילים כתובות,
או אותות על הנייר, או איפה שהן תהיינה.
ברור? זה הכל.
וסוסיר לא חושב שזה נכון,
ואין ספק שהוא צודק, זה לא יכול להיות נכון.
כי מה שסוסיר חושב זה כך,
שהסימן, בואו נפריד עכשיו,
הפרדה אינטואיטיבית ולגמרי טבעית,
בתוך סימן, סימן ומשפחה.
סימן אנחנו קוראים לכל האינסטרומנט הזה.
כן? שעושה את העבודה.
ואם אנחנו קצת מביטים בו,
אנחנו אומרים יש בו שני אגפים,
את המסמן ואת המסומן.
ואז אם אני שואל אתכם,
מהו המסומן של שולחן,
אתם תאמרו זה.
על זה ביטגינשטרניה אומר,
אם אני שואל אתכם מה זה שולחן,
או אתם שואלים אותי מה זה שולחן,
ועכשיו אני עושה זה,
אתם יכולים להשיג אינסוף מסקנות,
ששולחן זה שלוש נקישות,
ששולחן זה תנועת אצבע כזו,
ששולחן זו אצבע שנוגעת במשטח חום,
או מה שזה לא יהיה.
וכן הלאה, אנחנו עכשיו יכולים לפרוץ את הדמיון,
כיוון שיש אינסוף פעולות, התרחשויות,
או פרגמנטים של מציאות,
שכרגע נחוו בזמן שאני אמרתי זה.
כלומר גם ההגדרה הזו,
שבה אני מצביע,
ויש סוג כזה של הגדרה,
אני שותק, אני לא משמיע מילים,
אני רק מצביע,
לא עושה כלום,
אם המוח לא מגיע לשם,
כשהוא כבר מצוית במפה.
למשל מפה שמבדילה את האצבע שלי,
ואת הנקישות של האצבע שלי,
ואת התנועות של האצבע,
מהמשטח הזה.
אולי שולחן זו פעולה מגית,
שבה אחת לזמן מה,
אדם אמור להקיש עם אצבעו על משטח צהוב.
אולי זה איזשהו סוג של תיק,
איזושהי סינדרומה כפייתית,
שבה אדם עושה כך.
זה יכול להיות כל דבר שבעולם.
אכן זה יכול להיות כל דבר שבעולם.
ולכן,
המסומן הוא לא החפץ.
הוא לא הדנוטטום.
המסומן לא נמצא במציאות.
אין גשר בין המסמן והמציאות.
המסמן יכול להוביל אותי רק למקום אחד,
והוא המסומן.
והמסומן נמצא רק במקום אחד,
והוא מרחב המסומנים.
ומרחב המסומנים נמצא רק במקום אחד,
נו, קוראים לו תודעה.
אני יודע, לא תודעה.
אולי תודעה זה בגדר מושג חזק מדי.
בינה, תפיסה.
או מיינד.
רוח האדם.
פה.
וכשאני מביט במציאות,
אגב, מגיל מסוים,
כי זה צומח עוד ועוד,
למעשה זה צומח כל החיים.
אני מביט עם מפות של מסומנים,
שניתן להפריד ביניהם
רק על ידי ריבוי המסומנים.
זוהי המהפכה של סוסיר,
ואני אעשה כל מאמץ,
כדי שתבינו עד כמה היא פשוטה,
אלמנטרית, מהפכנית,
והרת תוצאות.
מה זה?
יש פה השפעה קנטיאנית ברורה,
אלא שקאנט הסתפק
בארגון מפת התפיסה,
עם שתי צורות גלובליות,
ושתים עשרה קטגוריות,
שנפרסות בכמה וכמה מושגים,
ומושגים נגזרים.
כאן מדובר על שפה.
למעשה,
מה שאני כרגע משמיע
באמצעות סוסיר,
ב-1916,
יימצא בווריאציה מסוימת
אצל היורשים הגדולים של קאנט
במאה העשרים,
כלומר מי שמכונים נאו קאנטיאנים,
ובעיקר קסירר, ארנסט קסירר,
שמת ב-1945.
בוודאי שנות נמצאים
בתוך ערה קאנטיאנית
בתפיסה הזאת.
ועובדה היא בכל זאת,
שדווקא בלשן ולא פילוסוף הוא
שיצא לשם,
והוא לא יצא ממסקנות מקאנט,
אלא הוא יצא פשוט מתוך...
אתם מבינים?
מבט חדש שהוא נתן לה לשפה.
יש פה משהו מאוד מעניין
בהיסטורית, כי הרי את צודקת לגמרי.
יכולנו לגזור
את המיפוי
של העולם על ידי מושגים
לשוניים.
דבר אגב שאנשי הנאורות,
וקאנט עדיין שייך לנאורות,
אולי הוא גדול לפילוסופים של הנאורות,
עדיין לא חשבו עליו.
עדיין הייתה להם התפיסה הנאיבית,
אנחנו היום רואים אותה כתפיסה
נאיבית, שהמציאות
נגישה על ידי
התפיסה האנושית, ואכן קאנט
רק הצביע על המגבלות
ועל המכניזמים שמייצרים
את המושגים בתפיסה האנושית.
זוהי הסינתזה קאנטיאנית, וזוהי
המהפכה הגדולה שלו. אבל
לא חשב ללכת לשפה.
לא חשב.
גרמנים אחרים כמו הרדר התחילו לחשוב בכיוון
הזה, אבל לא הגיעו
למסקנות.
והנה סוסיר, הוא בלשן,
הוא ממש לא פילוסוף. הוא גם
בלשן צר, הוא לא כמו צ'אל סנדר
ספירס. אתם מבינים
שעוסק בדברים גדולים מאוד. הוא ממש
בלשן פרופסיונלי, דיסציפלינרי
שעוסק בשפה. והנה
צץ הרעיון
שהשפה לא בנויה
עורכית, אלא היא
בנויה רוחבית.
אנסה להבהיר לכם
את מבנה
השפה על ידי אנלוגיה או שתיים.
ועוד לא הזכרתי את הביטוי
סטוקטורה, עוד מעט הוא יחלץ
לתוך המרחב הזה.
חישבו
קודם כל
על אירוע משפחתי.
כאשר אנחנו מאמצים כלל
לאירוע הזה
יש כאן אולם נשפים
וכל מי שנמצא בתוך אולם
הנשפים כרגע, כי הוא
סונן בחוץ, אם מישהו דווקא
רצה להתפרץ פנימה, לא אפשרו לו,
זה רק בן משפחה. יש עכשיו
איזשהו נשף, הקשור
במשפחה מסוימת, יש שם 400
אנשים, והחוק
שאפשר
את הימצאותם כאן
הוא זיקה משפחתית.
כולם באותה משפחה.
ועכשיו אני נמצא במקום
מסוים, ואני שואל את שכני
שמכיר את המשפחה הזאת על בוריה
מי הוא האדם הזה שם?
עכשיו זיכרו
אם אני פה ואדם שם
יש ביניהם זיקה משפחתית.
כי המרחב הזה
הוא מרחב של זיקות המשפחה המסוימת.
אין שום דרך
שבה יהיה וקום
בתוך המערכת הזו. כלומר
כל מי שנמצא שם
שייך בזיקות
משפחה לכל אדם
אחר שנמצא שם. אם יש
שם 400 איש, כל אחד מהם
נמצא במרחב זיקות
ל-399 איש.
כל אחד מהם, לא משנה מתי הוא נולד
למשפחה או איך הוא הצטרף אליה.
ולכן אם אני שואל
מי הוא האדם הזה שם?
אז הוא אומר לי, הוא הגיז
של הסבתא, של הדודה
של האחיין
של הדוד שלך.
אם אני אכתוב לעצמי את
האצבע הביט בו, אני ידע מי הוא
מבחינתי. מה זיקה בינינו?
עכשיו
זיכרונה. שמשפחה היא
מרחב שאנחנו כולנו מכירים.
וזיכרונה שנתנו
במשפחה שמות
לאלמנטים מסוימים.
אגב, בכל תרבות אולי יש שמות
לאלמנטים אחרים. והדבר
הזה נחקר יפה על ידי כמובן
אנתרופולוגים סטוקטורליסטים
בעיקר כמו קלוד לוי שלוס.
אין שום הכרח שהזיהויים
שלנו, את קרובי המשפחה הדומיננטיים
יהיו דומים למה שקורה
בשבט כזה או אחר.
כי אנחנו מצאנו לנכון מסיבות אינסטרומנטליות
גרדה
לתת שמות פרטיים כביכול
כלומר זיהוי שלא
אומר של של של של
זיהוי שהוא קל מאוד להגדרה
כי אני אצלך את מילה אחת. דוד, דודה
אב, אם
אח, אחות, בן
בת, נכת, נכדה
גיס ועוד כמה כאלה.
סב. למעשה כבר
לא מצאנו נחיצות
לקרוא לאבי הסב או לאם הסב
בשם נפרד.
אנחנו קוראים לזה סבא, רבא
וכל מיני המצאות כאלה.
תארו לעצמכם, ואני רואה זאת כמובן
מיליו. שאם תוכלת החיים
אכן גדלה
ועוד מעט
בני אדם יחיו עד המאה עשר, מאה עשרים שנה
אז נצטרך גם ובאופן טבעי
ביותר, איווצר שם
לאב ואם
של הסב, כי הם יהיו עוד פה.
אתה תראו אותם. אתה לא כל פעם
תחפש את הארגונים האלה
העקיפים כדי לכנותם
וגם יהיה עוד דור אחד בוודאי.
ואותו דבר לאגב
יש לנו שם לנין
אין לנו את השם
הסימטרי
וזה אומר דרשני.
ולכן אם אני כרגע אומר שיש לי
עשרים שמות כאלה, אל תשכחו
שהמשפחה כוללת עוד שלוש מאות שמונים
באירוע ההוא, וכולם
קרובים משפחה בדיוק באותו אופן.
זו נקודה אחת.
וכך קיבלתם
את המושג מערכת.
מערכת
פירושה לא
שאלמנטים נמצאים זה ליד
זה, אלא שיש
ביניהם זיקה
ועכשיו אני אשאל אתכם
האם אני יכול להגדיר את אחד
האלמנטים במשפחה הזאת
בלי למנות את כל הזיקות שלו לכל האחרים?
זו שאלה רטולית כי התשובה היא לא.
כי העובדה
שהוא הדוד שלי
לא סותרת כרגע את כל העובדות
אחרות שהוא הגיס של הסבא
של האקיין של ההוא.
כמובן מהמרכז שלי
שהוא מרכז מקרי לגמרי
אני מרגל לי את המעגל הקרוב
ואת האחרים אני כבר מדלג
על ידי זיקות של זיקות של זיקות.
ברור?
אל תשכחו לרגע שאין שום
בחורה במשפחה הזאת
לאלמנט אחד
כיוון שמבחינתו אם הוא שאל לגבי
את השכן שלו, מי הטיפוש
שיושב שם, אז הוא קיבל
בדיוק הגדרה סימטרית
כשהוא המרכז והמעגלים
הצפובים ביותר נמצאים לידו.
כלומר הוא יושב שם ליד שולחן
עם אביו ואמו ובנו וסבתו
וכן הלאה.
ומבחינתו אני שוב צריך להיות מוגדר
על ידי עשרים זיקות
מאוד מאוד רחוקות, אבל אני עדיין
נמצא בדיוק באותה מערכת
ויש לי בדיוק את אותו מקום במערכת
כמו לכל הרם אחר.
ועכשיו אם אנחנו נדמיין
לעצמנו שמישהו בונה כאן
עץ יוחסים
כאשר השאיפה של אותו אדם
שהוא מומחה לעצי יוחסים
זה אתגר עבורו, הוא זמר
הוא קיבל שכה רב כדי לבנות את עץ
היוחסים המלא של המשפחה הזאת.
גם לאחור אבל גם כמובן
עכשיו.
והוא צריך
עכשיו להגדיר, לתת לכל אדם
דף חשבון שלו
ולומר האדם הזה
ששמו סמית, הוא
הוא הדוד של בראון
והוא האח של
אדמס וכן הלאה
הוא יצטרך
הוא יצטרך כמובן
לסמן את הזיקה של האדם הזה
לשלוש מאות תשעים ותשעה
אלמנטים אחרים במערכת
ואם הוא החמיץ אפילו אחד מהם
זה לא משנה כמה הוא רחוק כביכול
כי אין פה שאלה של רחוק
הוא נתן לי עץ יוחסים פגום
תאמרו לעצמכם שאני הופך את זה לאיזשהו
סיפור מתח שקשור
בירושה
ואותו אדם
ששכרנו כדי לבנות עץ יוחסים
הוא אגב לא חייב להיות מהמשפחה
בדיוק היה אמור לזהות עבורי
כיוון שיש עכשיו משפט ירושה
על טריליון דולר
וכל אחד
אמור לקבל חלק לפי
מרחק מסוים
ממי שהוריש
ואני רוצה את החלק שלי
אם הוא שגע בעץ היוחסים
ולא זיהה את המקום שלי
שם אני מאבד אולי
שלל רב שמגיע לי בדין
ולכן
הוא גם הזה בהגדרה
הוא גם טוטלי
יותר רע מזו
בואו נאמר עכשיו
מהצד של המרחב
כלומר לא מהצד של הפרט
אלא מצד של הכולות
אם האדם הזה
האתגר שהוטל עליו
המשימה שהוטלה עליו
היא לבנות בואו נקרא לזה פרופיל
מלא ומדויק של המשפחה הזאת
והוא הכניץ אלמנט אחד
כל המבנה שלו פגום
אין תאם אפילו לדבר פה באחוזים
אין תאם לומר
המבנה שלו טוב 99.5%
ממש לא, המבנה שלו פגום
למעשה כל אחד
מ-399 אלמנטים
נפגם כיוון שבתעודת
הזיהוי או המיקום
של כל אחד מ-399
אלמנטים חסר אותו אלמנט
שהוא שכח להכניס למערכת
ולכן כולם נפגמו
גם כל אחד נפגם מבחינת הזיהוי
או המיפוי שלו וגם המערכת
כולם פגומה
זו השפה
השפה היא מרחב
של אלמנטים
והאלמנטים האלה
יחד
הם רשת שעכשיו אני
ניגש באמצעותה
הרי ברור שאני לא עושה את זה כמהלך
זה לא שאני בגיל מסוים
או ברגע מסוים לוקח את השפה
וניגש למציאות
כפי שאנחנו נאמר פה
שהדינמיקה של חינוך
המנטליות שלי באמצעות שפה
היא שמניבה לא מעט
מהתוצאות המרתקות ביותר של המודל הזה
אבל בינתיים רק אומר
זאת כך
נניח כן רק בשביל לפשט כרגע את הסיפור
שאני עכשיו ניגש
אל המציאות, אני תופס אותה
באמצעות מה אני תופס אותה
באמצעות המערכת הזו
ככל שהרזולוציה
של המערכת יותר צפופה
יש לי יותר מציאות
אם יש לי עכשיו
בין הרהיטים
משהו כמו שידה ושרפרף
וכיסא והדום
ומיטה וכורסה ושפה וכולי
אני רואה בחדר יותר אלמנטים
מאשר מישהו
שיש לו את הביטוי
שפה וכיסא
אז הוא רואה שם כמה וכמה שפות
אחת נראית כך ואחת נראית כך
אחת גבוהה ונמוכה
אחת לאדם אחד ואחת לטרייסר
והוא רואה הרבה כיסאות
אחת נמוך, אחת גבוהה
אחד וכן הלאה
הוא רואה פחות מציאות
יש לו פחות דיפרנציאציה
יש פה פחות אובייקטים
במפת המציאות שלו
כיוון שהרשת
לא זיהתה
את האלמנטים
שהמסומנים מעוטטים
אם יש לו את המסומנים
הוא יוכל באמצעות המסומנים
לסמן את הדנוטטא
כלומר רבים של דנוטטא
ולומר זה שולחן, זה לוח
זה כיסא, אך זה שרפרף
וזה בכלל אדום
אבל נאמר שבגיל שנתיים
עוד אין לו שרפרף וכיסא ואדום
נניח שיש לו כיסא
הוא אומר
באמצעות מונחים אחרים שהוא כבר שולט בהם
כיסא גבוה, כיסא נמוך
כיסא עם שמונה רגליים, כיסא עם רגל אחת
כמו מישהו שאולי מעולם לו רק לי רכב
ויש לו כלי רכב, לימדו אותו את הביטוי
כלי רכב, אמרו זה סוג של
מכשיר
שלוקח אדם או בני אדם
ממקום למקום
ואגב נוסע לבד, סיפקו לו את ההגדרה הזאת
כדי שהוא לא יבלבל את זה
עם סוסים או גמלים וכן הלאה
אז הוא רואה כלי רכב
הוא קורא את זה כלי רכב
אחד
נוסע פה, אחד נוסע בשמיים
והוא גם יקרא לזה נוסע בשמיים
אחד נוסע על הרים, אחד נוסע בתוך
אדמה, אחד נוסע על המים
מה עם כל אלה? כלי רכב
יש ביניהם הבדל? לא
כמובן שאם
אתה תבקש ממנו לתאר
את הכלים, הוא יתאר אותם
באיפיונים ויזואליים
אחרים, אז זה נראה כך
וזה יש לו כנביים, מה בסדר
אז יש כלי רכב עם כנביים
ויש כלי רכב עם גלגלים
הוא לא יוכל לקרוא לזה
ולא תהיה כל סיבה שהוא יקרא לזה
אוטו או אוטובוס
או סירה או יחתה
או ספינה או אונייה
וכן הלאה
לא תהיה כל סיבה
כי לא יהיה לו את העולם הזה
ומדוע לא יהיה לו את העולם הזה?
כי אין לו את השפה הזו
העולם לא נמצא
לפני השפה
זוהי המסקנה הפילוסופית
המתבקשת
מתפיסת השפה המאוד דיסציפלינרית
של סוסיר
סוסיר רק מזכיר לנו
לתור פילולוג
כשתפקידו של פילולוג אגב
זה לחקור היווצרות של מינים לאורך זמן
בשפה מסוימת
ולהשפוט את זה עם שפות אחרות
בוודאי ששוב זו דיסציפלינה מכובדת מאוד
עתיקת יומין וחשובה
ובוודאי
שסוסיר לא יזלזל בה
עליה מטה לחמו
אבל הרי זה בכלל לא חשוב
כשאני עכשיו רוצה לשלוט בשפה
אם אני יודע שמילה מסוימת
התהוותה מהתקופה הנורמנית
בגלגולים כאלה ואחרים
ושייקספיר עדיין איית אותה אחרת
ממש לא משנה לי כלל
כדי לשלוט עכשיו בשפה
אני צריך להיכנס לתוך אותה משפחה
ושיאפיינו לי
את כל האלמנטים
באותה משפחה זה מול זה
כלומר מרחבית
ולכן קודם כל
סוסיר מציע
ללמוד שפה
ללמד שפה, לספוק שפה ולדון בשפה
לא
לפחות לא רק באופן די-אחרוני
אלא סינכרוני
המחקר שלו מפסיק להיות
די-אחרוני ומתחיל להיות
סינכרוני
אני עכשיו משתלט על שפה? איך?
אמרו לי שזה שרפרב וזה כיסא
בכלל לא מעניין אותי
שאולי לפני מאה שנה
שרפרב וכיסא היו יחד
היו אותו אלמנט או להיפך
שהיה שם שלישי שנעלם
ביניהם
כי שרפרב צבוע בחום
קראו לובצורה אחרת
וכיסא עם רגל אחת
קראו לו בצורה אחרת
וכיסא, אגב למה שלא נאמר зאת כך
כיסא אם
זרועות קראו לא אחרת
וכיסא עגול קראו לה אחרת
היו לי יותר יהיED
היה לי יותר עולם
והרי זה המצב
כשאני עובר מתרבות לתרבות
מספה לספה, מחברה לחברה
ומשכונה לשכונה
יאה, מה?
את רצית לומר משהו? כן
עוד פעם?
כן
אורבל הוא סוסיריאני בעניין הזה
בלי שמת של ספק, רק כמובן סוסיריאני
מיליטנטי
כלומר מבחינתו
ובכך אורבל טועה כמובן לגמרי
לא משנה לו, לא טועה מתוך בורות
אלא מתוך שהוא רוצה להציג את הדיסטופיה
המנטלית של השלטון המוחלט
באמצעות השפה
ולכן אורבל, זה אגב 1949
הספר לא נקרא ב-1948
בשם 1984
זה לא היפוך של 1948
אין קשר, זו אגדה חסרת שחר
הספר של אורבל
אכן הוא סוסיריאני
חד משמעית
כיוון שהרי
אנשי האח הגדול או המנגנון
הולט בתפיסות
ביציקות המנטליות
בהרגלים
הלשוניים
על ידי הדבות לשוניות ועל ידי מילון
שנכפה עליי, חד משמעית
ואולי נאמר על זה מילים אחרות בהמשך
מכל מקום
עלינו להבין
לפני שאנחנו נפרדים
שמשום מה
באמת, במאות הקודמות
עם כל הפאר המופלא
של ההמצאות הפילוסופיות
והמתודולוגיות שאנחנו ראינו
בייחוד במאה ה-18 וה-19
לא הייתה גישה כזו
ואיכשהו בני אדם
לא התפנו לראות
את השפה כמציאות
התפיסה הייתה
שיש מציאות ויש שפה
כרגע
אחרי מה שנקרא מהפכת השפה
של המאה ה-20 ואנחנו עוד נפגוש אותה
בכמה וכמה גלגולים
לא רק הגלגול הסוסיריאני
אין מציאות בלי שפה
במסיבה זו, כאשר
השפה מדרדרת
והילדים שאני פוגש פה היום
חניכי
ובעלי, חניכי תיכונים
ובעלי תעודת בגרות
יודעים בערך 20 מילים
ובונים
משפטים עם שלוש פעמים הובהות
של כאילו
וכן הלאה, ואנחנו עוד נודדום בזה קצת
הם לא הרסו את השפה
הם לא נשארו עם מוח עשיר
ומציאות ססגונית
מה שאתם לא הולכים לתת לביטוי כי זה לא כל כך חשוב להם
זו המציאות שלהם שנעלמה
עד כאן להיום