יש לנו לעשות משהו כזה
שאתה יכול ללבות
בצורה רגילה
וואו
אנחנו מקדמים
עוד תחנה
ממשיכים ומסיימים
תחנה מסוימת ועוברים הלאה
לפני שבוע
עסקנו
בעצם ביישום
הסיסטמטי הראשון הבכיר
של הסרטואליזם
בידי גרדינום פרופ
אני מזכיר לכם
למעשה
התפיסה האנושית
מתחילה להיות מוצגת
על ידי יישום עקיף
שמכוונה לא נועט להדהד
לכיוונים של קוגניציה אנושית
אבל מציג לנו את המוצרים
של הקוגניציה האנושית
והנה התפיסה הזאת
אורמטית כל כך שאנחנו גורים
עולמות, יש לעמוד
מתוך איזשהו דמיון
שכל מה ששולח בו איזושהי אינטואיציה
רגישה מקובלת
על הסוקטרליסטים והיא
דומה אני
מודחת
ממעמדה הקודם הכל כך מרגש
ומסולקת לפח ההשפעה של ההיסטוריה
או לפחות לגין זכים
עלומים שבעיקר
מעניינים
את הארכיאולוגים
כיוון שמכאן והלאה
התפיסה היא שאנחנו יכולים וגם צריכים
אני שב ואומר
למפות כל תחום של
הסוק אנושי בין אם הוא קשור בסוציולוגיה
בפסיכולוגיה כפי שאחר כך
יתבררים לקום בספרות
ונרטולוגיה
כפי שיתברר עם אנשים כמו פרינס
וז'אנג'נט, בקולנוע
כפי שיתברר חקר הקולנוע
אני מתכוון
אצל אנשים כמו מץ
פיטר וולן, התפיסה היא
שכל תחום שאנחנו עוסקים בו
ניתן למיפוי
זו נקודה מכרעת
רוחבי
כך שבמעשה
כמו באותה אנלוגיה שלי
מתחום המשפחה, כל אלמנט
ניתן להגדרה מלאה, עקרונית
ייתכן שהדבר כרוך בעמל
ייתכן שהדבר כרוך בעמל של שנים
אבל ניתן
כל אלמנט בתוך מרחב
ההתבטאות האנושית
על כל הדיסציפלינות שעוסקות
בנו
ניתן למפות הכל
בדיוק
זה מוחלט
אני עכשיו מדגיש
שאותה אספירציה, אותה תקווה
אותה תובנה
שכבר פיימה את רוחו של אריסטו
ואחר כך את רוחו
של דקארט, ואחר כך באופן מופגן
במיוחד את רוחו של לייבניץ
ואחר כך את רוחו של
קארטנה פעם מוקדם, אחד מהראשונים
בגדולי הפילוסופים של המדע בראשית
המאה העשרים, התובנה שניתן
אולי ליצור איזשהו מדע
על, שראשית
כל המדעים
יובנו לתוכו, כמקרים פרטיים
העקרונות הפועלים
יהיו אותם עקרונות, שעוברים
אפליקציה לתחומי דיון
שונים וחומרי גלם שונים
ולכן גם
תיווצר הסכמה עקרונית
בין החוקרים, כי הרי אם
אני מפעיל, נאמר כמבקר
קולנוע, אם אני מפעיל את אותם
אינסטרומנטים, שמפעיל
ידידי, אמיתי
יריבי, איזשהו מבקר קולנוע אחר
אנחנו מפעילים אותם אינסטרומנטים
על אותן מערכות
אז אנחנו עקרונית צריכים להגיע לסכמה
בדיוק באותו אופן שבו שני
מהנדסים בכירים, בקיים ומנוסים
באיזשהו מפעל הרכבת
רכבים, נאמר טויוטה, ידעו
להגיע לכלל לסכמה בעניין ניצולת
של מנוע. אולי יהיו חילוקי
דעות ביניהם לגבי צבע
עדיף של מכונית, אבל גם זה ניתן
כמובן, לאישוב
אם נפקיד את הסוגיה בידי
משפקים, אשר
יבצעו סקר סטטיסטי
עם פילוח קהל
ויבהירו לאותם מהנדסים
בטויוטה או למנהל שלהם
מה כדאי לייצר, כיוון שיותר
קלים קור. ולכן בעצם
בכל תחום של עיסוק
הסטרוקטורליזם הבטיח
מתוך איזושהי התפעמות
לכאורה פעם ראשונה בהיסטוריה, כלי
מסיבי, רב עוצמה
שניתן להפעיל אותו בכל תחום
אז זו נקודה אחת
שאני מאוד רוצה להרגיש, אני גם
רוצה להגיד לכם, אני מקווה
שהדבר הזה הובהר לבני שבוע
שאותה תפיסה פרופיאנית
שמכאן והלאה תהפוך מאוד מאוד
פופולרית. כלומר, שאני
לוקח, למשל, ז'אנר, למשל
את הפיל נואר, למשל את המערבון
למשל
את המותחן הפסיכולוגי
אולי את יציאת היטשקוק
אני לוקח
ובונה את המפות
של הקודים הפעילים שם
של האינסטרומנטים שהבימה
היא מפעיל. של התמטיקות
שהוא בונה. אני יכול להגיע
לכלל תיאור מדויק
כלומר, בואו מכאן והלאה נקרא לו
מדעי של תחום שעד אז
נראה לכאורה פרוץ
לכל מיני
תפיסות סובייקטיביות
שקשורות בטעמו האישי של המבקר
כלומר, בעצם
מעבצב אימפרסיוניסטי לגמרי
שלא ניתן להתקדם בו בשום התקדמות
שיטתית. אתן לכם
דוגמה קטנטונת שמבחינתי
עם העירת עיניים
למשל, אני עוסק עכשיו
בבלוא-אפ
של אנטוניוני 1966
יצרה מאוד מאוד מפורסמת
ואני רוצה להגיע לכלל מסקנה
שהיצרה הזאת
עובדת בהצלחה
כזו או אחרת
כלומר, ניתן לדרג אותה עקרונית
במדרג
האיכות. ותראו לעצמכם
עכשיו שאני מוצא
שאנטוניוני משתמש
בקודים מסוימים של צבע
כלומר שהוא בונה התבטאויות אונטולוגיות
שונות. יש, הסרט הזה
עוסק באונטולוגיה. הוא שואל
את השאלות של הממש, של המציאות
ותראו לעצמכם שאני אומר
שאנטוניוני משתמש בשלושה צבעים
אגב, כמו שהוא עשה גם
במדבר האדום ובמקומות אחרים
כשכל צבע בעצם
מאביין מבחינתו אונטולוגיה
אחרת. אונטולוגיה של הזיה
אונטולוגיה של פירוג
אונטולוגיה של המצאה אומנותית וכן
הלאה. הרי
זה דבר שניתן לבדוק
ניתן לבדוק. לא יבוא אליי עכשיו
איזשהו מבקר ויאמר לא ראיתי דבר כזה
על מה אתה מדבר? אוקיי, תיגע שוב
יש שם צבעים שונים
הצבעים מצייטים
לאיזושהי נוסחה מבנת
הופעתם. אתה לא רואה את זה?
אין בעיה. אני יכול להראות לך את זה
זה לא משהו שכרגע
מצאתי בתוכי. זה לא
ביטוי לאיזושהי משאלת לב
או איזושהי נטייה פסיכולוגית שלי
אלה נתונים
כי עכשיו השאלה היא אך ורק
אם ניתן ליצור בין הנתונים
אלה זיקות משפחה. כלומר אני עכשיו רואה
ברחוב כמה וכמה
אנשים. אתה רואה את אותם אנשים
רק אתה טוען שהם קלובי
משפחה. אתה מכיר אותם. אתה יודע
אני לא מכיר אותם. אפשר לגשת להם ולברר
עכשיו
זו הנקודה המחרעת. נוצר כאן
מדע עם תוכנית
עם פרוגרמות אדירות להקיף את
כל העולם כולו. ואנחנו
נזכור זאת לקראת שלב הסיכום
בשבוע הבא. כי עכשיו
אני רוצה להתקדם לתחנה
נוספת בתוך המתחם הזה. כלומר
אני רוצה כרגע ממש ובמהירות
המהירבית שהוכל
להציג לכם עוד
ביטוי קלאסי
ומאוד מופתי
מאוד פורה
של הסטרוקטורליזם. כבר לא
המוקדם. קצת אחר כך אבל בסביבות
מתחיל
להיוודה בציבור
מודל התקשורת של רומן יקופסון
יקופסון
1896-1982
כבר ציינתי כאן את שמו
יקופסון היה בעצם כנראה
ראש או לפחות המפורסם
שבחבורת הסטרוקטורליסטים של פראג
והוא אדם בעל
עוצמה אדירה מבחינת התפשטות
הסטרוקטורליזם במאה העשרים
ועכשיו אני רוצה להציג שוב
בקיצור נמרץ את המודל
המפורסם מאוד של יקופסון
אני שוב מאיר את אותה הערת הזהרה
שכבר העירותי כאן
למעשה לגבי כל אחד מהתחומים שבהם עסקנו
המודל של יקופסון
אולי מוכר לאחדים יושבים כאן, תכף נפרט
הוא בוודאי
מודל מוכר
אבל חלו בו שינויים
בפעם הראשונה שהוא התפרסם
ממש זה ב-1958
מ-1958
הוא עבר הרבה מאוד מודיפיקציות, תיקונים
שיפוצים, היו אנשים אחרים
שעסקו בכך קצת לפני, קצת אחרי
אנשים כמו פיסק, אנשים כמו
סרל, ג'ון סרל, פילוסוף
של השפה
ועוד מגלואן ורבים אחרים
עכשיו אני רק רוצה לשאול
שאנחנו נשאל כאן יחד מה פירוש
שאני כרגע מדבר
לא מבחינה ווקלית
לא מבחינה צלילית
לא מבחינת האנטומיה של הפה
או הפיזיולוגיה של הפה
מבחינת מה שקורה
כי הרי מה שקורה
כאשר אנחנו כרגע מדברים
כאשר אני מדבר נקרא קומוניקציה
נקרא תקשורת
כלומר אני כרגע מעביר
בדרכים כאלה ואחרות שדר
קומוניקט
מהו אותו שדר
איך אפשר להגדיר אותו
איזה איברים
או חלקים או מרכיבים יש בו
ובכן זו שאלה בוודאי
שהופכת לשאלה מאוד מהותית מהרגע
של הסטרוקטורליזם
כלומר הסמיוטיקה
ששתים על פני תבל
תראו אם אני טוען
שהסטרוקטורליסט יכול וצריך לבחון
כל מערכת של פעילות אנושית
בין אם זה אופנה
בין אם זה מבנה חברתי
בין אם זה יחסים בין ג'נדרים
בין אם זו מערכת המיסוי
של מדינה מסוימת
בין אם זה הפסיכה האנושית
בוודאי, בוודאי
הייתי אומר שמקדים את כל החקירות האלה
האף טיפוס של החקירה
המתייחסת לעצם השדר
טוב
אז אם כן
מהו שדר
קרן אני צריך את התרשים
כאן אני רואה אותו
נכון השני למטה
כן, אוקיי
מצוין תודה
אז אם כן דבר ראשון
שוב אני אומר
זו פלטפורמה מאוד
בסיסית שלאחר מכן פותחה אבל עדיין
מעניינת מאוד
ואפילו הייתי אומר יותר
היא מעניינת מאוד
כמעט קיומית לתלמידי אומנויות
תלמידי קולנוע כפי שנסה לפרט
בו דקות ספורות
ובכן מבחינת יקופסון
הנה השדר
הנה המואן
בואו נדבר על
רומן
בואו נדבר על לוליטה
כי אני רוצה להדגים תכף מדף ראשון של לוליטה
כמה דברים הקשורים במודל של יקופסון
לוליטה
ונבוקוב
1899-1977
אחד הספרים המפורסמים של המאה העשרים
אז מה אני אומר
שיש לי כאן את נבוקוב
יש לי כאן את הספר לוליטה
יש לי כאן נמען שזה הקוראים
יש לי הקשר
אני אשאל אתכם תכף מה הוא
יש לי תקשורת
זה ספר?
מודפס?
יש לי קוד
אלה עתילים
שבאמצעותם נבוקוב מעביר את השדר
עכשיו בואו נעצור רגע
כי אני מבין שאכסתי בדוגמה מולכבת מדי
קצת התפתתי
וניקח משהו הרבה יותר פשוט
באמת
נתחיל מן העיסות
ואציין
אני מציג לכם
על הלוח
תרשים
העוסק ביקופסון
מי המואן אני
מי הנמען אתם
מה השדר? תרשים העוסק ביקופסון
מה ההקשר שלו?
ביקופסון
מה התקשורת?
לא יודע
תווים הלוח
שמופקים באורך אופטי
מה הקוד?
שפה?
תבניות?
גרפיות?
חיצים?
עד כאן פשוט מאוד
אני חושב
פרט
לנקודה שמתחילה כבר לסבך את העניין
והיא הנמען
שזה אתם
במקרה זה
אתם הנמען הממשי
אתם יושבים כאן כרגע
האם אליכם
כיוונתי כשבניתי את השדר?
איך יכולתי?
אני לא מכיר את האנשים יושבים כאן כרגע
גם לא ידעתי מי יושב כאן כרגע
יכולתי אך ורק
לבנות השערה, היפותזה
בדבר נמען שבו נקרא לו
מובלע, הוא מובלע בתוך השדר
הסקתי
שהנמען המובלע ייענה
כיוון שהוא
מגיב לקודם, אתן לכם דוגמה
שעד כמה שהיא מבטחת
פשוט גורמת לי עצב
לאחרונה
אני לוקח סרט מוקדם
מ-1975
של וודי אלן
אהבה ומוות
כאשר הולכים להוציא את
בוריס גרושנקו להורג
בסוף הסרט
אביו מגיע לביקור אחרון
אחרי פטפוטים זניחים
כיוון שזה עניין של דקות ספורות
ולפני שהוא נפרט
הוא רוצה כנראה להרמין את רוחו
כאילות אסיסית מן הכפר
ואז הוא אומר, אתה יודע בוריס?
אתה זוכר את השכן הזה שלנו, רסקולניקוב?
כן
אה, הוא רצח איזושהי סקנה שמימול
מה, באמת? הוא אידיוט?
לא, שמעתי שהוא שקע בהימורים קשים
מה?
ואני חשבתי
אני באמת ידעתי שהוא שייך
לחלקיים ולנתקיים, כלומר לחסרי כל
אבא אומר
הוא יכול להיות כפיל שלך
עכשיו, טוב
הצחוק שלכם קצת
עדיין
מבצבצת ממנו תקווה כלשהי
טוב, תראו, אני כבר הופך
הפכתי את
האנקדוטה הקטנה הזאת של וודי אלן
למקרה מבחן
כלומר פה ושם אני משמיע את זה
הרי על מה וודי אלן שמח
הוא שמח על שני דברים
אחד במיוחד ועוד אחד כעזר
הוא שמח על כך
שב-1975
רוב הצופים שלו, לא אומר כולם
אבל בכל זאת, אם הצופים שלו מגיעים
ממילי מסוים, הם מיד
השתמשו בקוד
רסקולניקוב
ואחרי זה, מיד אחריו
הם השתמשו בקוד אידיוט
אני חושב
שעל זה הוא שמח
כלומר מבנת וודי אלן, הנמען המובלש שלו
מקיב בוודאות לרסקולניקוב
ובפחות וודאות
אבל עם סבילות לא מועטה לאידיוט
האם הוא מגיב גם
למאמר, גם לחלקאים
ונתקאים, גם
לרשימות מן המרתף
שגם נזכר שם איכשהו
כנראה לא
עכשיו אני אומר לכם זאת
אני כבר אומר לפני גהלים לא קטנים
אני מדבר על סטודנטים
שלא מגיבים גם לרסקולניקוב
למעשה
לא עברו שנים כה רבות
אבל מבחינת וודי אלן שעדיין
חי ועובד
ועושה סרטים
הנמען המובלש השתנה מאוד
רואים את זה בסרטים האחרונים שלו
למעשה הסרטים שלו
מ1975 או 1985
הם הרבה יותר מתוקמים
ופונים
לקהל הרבה יותר מתוקם
מאשר הקהל שצופה עכשיו
בחצי ההשפעה הזאת
של רומא ופריז וכל השטויות האלה
ששם הוא עוד תורח
כשהוא כבר מביא איזושהי דמות של המנגווי
או של בוניואל שהוא גם יובהר
על ידי זרקורים צדדים
מי הוא? כלומר מישהו שם יאמר
אה אתה הסופר האמריקאי
הגדול שיקבל בתית נובל
נעים להכיר אותך
מה שם פרטי ארנסטיופי
כלומר
וודי אלן היום
כבר לא יכול לסמוך
על הסופים שיזהו אפילו את האלמנטים
שפעם נחשבו אתם יודעים
נכסי צום ברזל
אוקיי?
עשימו לב
רק אשלים את האנקדוטה
קטנה בסיכום
וודי אלן מזכיר שם
תשע יצירות של
לוסטייבסקי
ועם בדיחה
אחרונה
כי אחרי שהאב
סיים את
שיחה קצרה זאת ועומד לפנות
ולצאת אז הבן עוד אומר לו
ככה
הו נובל
שזה גם אולי
עד כמה שזה נחמד מה שסיפרת או חדש
אבל זה גם נובל
הנה שמעתם פה עכשיו
נין נובל
עכשיו אני מאוד התאכזבתי
כשראיתי
שהוא לא סידר אותם כרונולוגית
כן עם קצת מאמץ
נוסף היה מסדר אותם כרונולוגית
איך שלא יהיה
שימו לב אם כן שהנמען
המובלע
הוא לא הנמען הממשי
בהכרח לא
אבל שאני יכול לפנות רק אל הנמען המובלע
משום שאני לא יודע מי הנמען הממשי
ולכן עכשיו אין לי זמן
להתמקד על זה וחבל אבל תכף תראו
איך זה פועל בהמשך
כלומר אני עכשיו עובר
קרן
אני רוצה לעבור לחלקות החתון של
התרשים
לא לא פשוט שם לחלקות החתון
אה בסדר זה זה
טוב
יפה
כלומר תבינו
הבסיס היה מה שראיתם לפני
רגע אבל יעקב סון
וזה העיקר המודל כלומר
העיקר המודל לא מה שראינו אלא ההמשך
ההמשך נתון כאן
והוא
המנגנון
העיקרי שיעקב סון מפעיל
כי תראו מבחינת יעקב סון
אז כל שדר
כלומר כל משפט
כל ביטוי כל מחוי
אל תשכחו לא מדובר דווקא
משפה טבעית לא מדובר אנגלית
או צרפתית אוברית מדובר על כל שפה
אנושית
בוא נאמר
יש גם
שפת נמלים יש גם שפת
דבורים ואלה שפות
אנחנו כרגע מדברים על שפה אנושית
בשפה האנושית כל שדר
יש בו פונקציות
פונקציות אלה יעקב סון כמובן גוזר
מהחלקים הפעילים בשדר
שאנחנו ראינו לפני רגע את הרישום שלהם
ועכשיו מה שאני רוצה
זה להדביש כמה דקות לפונקציות
כיוון שכל שדר שאנחנו עכשיו נבדוק
נבחן נפרק
יהיו בו הרבדים הבאים
והשדר יתאפיין
על פי הפרופורציות וצורת הפעולה
זה כנגד זה של הרבדים השונים
והרבדים השונים פועלים יחד
הם בתוך אולגניזם
ולכן כמו עברי גוף הם פועלים
באיזה שהם זיקות
הם מייצרים יחד את השדר
ועכשיו אנחנו נוכל
לאפיין שדרים
על פי התמהיל הספציפי
של הפונקציות
וחשוב מכך עוד לפני יעקב סון
חבריו
הפורמליסטים הרוסיים
אנשים כמו שקלובסקי, אייכן ואום
טיניאנו ואחרים
ניסו לאפיין את השדר הספרותי
כי זה מה שעניין אותם
האומנותי
בדיוק על ידי הפונקציות
או על ידי משהו שמבחינתם
היה דומה לפונקציות
כלומר אם יאמר
א' שיש הבדל
בין אומר ספרות
למודע בעיתון
ובין מודע בעיתון למודע ברחוב
ולפוסטר
ובין פוסטר פוליטי לפוסטר שמשווק לכם
אני יודע איזשהו
מסע תענוגות
ויהיה כמובן הבדל
בין ז'אנר לז'אנר
או בין הסקול הרומנטית לסקול הריאליסטי
ובין הריאליסטי לנטורליסטי וכן הלאה
ולכן הפונקציות
מבחינת התמהול
המסוים שלהם עשויות לסייע לנו
בסיווג מאוד מדויק
של הרבה מאוד דברים
אסכולות סופרים
אני גם אוכל לומר שד'י אץ' לורנס
משתמש בפונקציות
ובתמהיל פונקציות שונה מקנות המסון
שפעלת בערך באותו זמן
או אים פורסטר שפעל בערך באותו זמן
יותר מזה אולי אני אפילו אוכל לומר
שהרומנים המאוחרים של לורנס
למרות שהם חיים די קצרים
נבדלים על ידי
שימוש או הדגש של פונקציות
מהרומנים המוקדמים וכן הלאה
ולכן יש פה מכשיר מאוד מאוד פורה
לחוקר אומנויות
ועכשיו בואו נראה
אני רוצה שאנחנו פשוט
נאבחן לעצמנו את הפונקציות
על ידי טקסט
ונבדוק את הכשירות שלנו
בפעילות
רק רגע אני עוד רוצה כאן
בכל זאת
להגדיר אותן לפני שאנחנו עוברים
לאפליקציה
ובכן שימו לב
הפונקציה שלכאורה אותה אנחנו מכירים
ולכאורה
אנחנו מכירים רק אותה לא לכאורה
רוב מהאדם ספורים אם היו יכולים להתבטא
במונחים כאלה שבזה מדובר
הרפרנציאלי אני אומר
השולחן הזה מלבני על מה הנרי דיבר
על השולחן הזה איפה השולחן הזה נמצא
פה
מה התוכן של המשפט
השולחן הזה
כמובן נסוגנו הרבה
מתחת למה שכבר התקדמנו כאן
באמצעות הסימיוטיקה הסוציביאלית
אבל לפחות הדוגמה מובנת
הפונקציה הרפרנציאלית היא משהו
אולי אתם תקראו תוכן
אף כי תכף יתברר שהכל זה תוכן
אבל יעקבסון
זה ההקשר
מה ההקשר של המשפט שלי
השולחן
השעה עכשיו
ארבע ורבע
מה ההקשר שלי
מערכת זמן
שעה
בין שעות היום וכן הלאה
אז אין בעיה עם הרפרנציאלית נכון?
זה ההקשר
אוקיי
עכשיו המוען אני
זו פונקציה אמוטיבית
אני מדבר על עצמי
אני באמת מדבר על עצמי
אני מדבר על עצמי כי שאני אומר זמן
תראו לעצמכם שאני אומר אוף
השעה כבר ארבע וחצי
האוף הזה
אין, הוא לא שייך לשעה
ברור לגמרי
שהוא מייצג איזשהן
תגובות מן הסתם אמוציונליות
אחרות בי, המוען
ולכן החלק הזה
של השדר לא הולך החוצה
לשעה אלא הוא חוזר
אל המוען, אמת?
עכשיו ואם אני אומר
מה דעתכם על כך?
אני פונה אליכם
אני פונה אל הנמען
ואם אני אוסיף שמעתם מה שאמרתי?
אני בודק את התקשורת
כלומר
אמוטיבית מייצג אותי
קונטיבית עובר
אל הנמען
פתית
בוכן או לא בוכן, מקדם
אני יכול
אנחנו עוד נאמר את זה כמה מילים
ההשתלטות של כאילו
על רבדים הולכים ומתרחבים
שטחים כמעט כבר נטולי
גבולות בתקשורת אנושית
הבעיה היא כאילו
שהוא גם
פונקציה רפרנציאלית שהולכת
והופכת יותר ויותר דיפוזית
וגם פונקציה אחרת
שנצטרך לבדוק אותה
כלומר, כשאני רוצה להיות
מדויק, בואו נאמר זאת כך
אתם תאמרו, דבר רק רפרנציאלית
לא רוצים לשמוע מה שיש לך
תשמור את האוף הזה
לעצמך
ואל תמהל את זה עם הנמען
אני עכשיו רוצה תמונה אובייקטיבית
להזזל
ברור
ולכן
התביעה שלנו
לעתים לדיוק או להיפך
הנטייה שלנו
לרטוריקה מסוג מסוים ולתקשורת מסוג מסוים
לא זו בלבד
שצריכה להיות וניתנת גם
להתאבחן על ידי
מודל מהסוג הזה, לא דווקא מודל
של יעקב סונה, אבל מודלים ששגשגו
מתוכו, אלא שגם
הנטייה שלי
לייצר סוגים שונים
של שדר
בוודאי צריכה להסתמך על הדריכלות
המוצגת כאן, כי באנשים אני
אכיל את הדריכלות, אני אדע
בצורה יותר מדויקת מה אני מסוגל לעשות
ומה אני רוצה לעשות
עכשיו קוד
אני הנחתי
אני חוזר ואומר ליתר דיוק, כרודיאל
הנניח, שרסקולניקוב יצית
קוד
שישדר לתפיסתו
של הנימן שלו, שמדובר כאן
יש פה מין גיחה אינטרטקסטואלית
קטנה, ומדובר
ביצירה של איזשהו סופר זר
רוסי מימי ה-19
והאידיוט יחזק
את הקוד, כיוון שאז אותו
צופה יהיה בטוח שהוא כלל
טוב
אני מציע
שעכשיו אנחנו ניקח את סור הפונקציות
ונבחן אותם עליכם
באמצעות אחד הטקסטים המפולסמים
בספרות של המאה העשרים
ולכן אני עובר לרגע
לעמוד הראשון של לוליטה
אז אני מזכיר לכם, לוליטה, 1955
נבוקוב לא אהב
את היצירה הזאת, הוא לא חשב שהיא יצירה טובה
במיוחד
יחסית ליצירות אחרות שלו
בדיוק כמו שאגב
ברג'ס
מאוד לא אהב את תפוס מכני
אמנם ברג'ס כתב את תפוס מכני
כך הוא טען לפחות בשלושה שבועות
לעומת זאת נבוקוב כתב את לוליטה
בצורה כמובן מוקפדת כדרכו
ומדובר באחת היצירות הווירטואוזיות
של כל הזמנים בספרות המערב
ועכשיו אני רוצה שאנחנו ננסה
לנתח את הפונקציות
כלומר שניקח את המודל היקופסונייני
ונפעיל אותו
על מה שאנחנו כרגע קוראים
נלך עם זה יחד
לוליטה הילת... כן אגב
זה התרגום החדש
היפהפה
של דבורה שטיינהרט
אני חושב
שהיא עבדה עליו שנים רבות יחד עם מנחם פרי
כלומר שהוציא את זה בספרייה שלו
בהוצאת הספרים
שהוא מופקד עליה
היה איזשהו תרגום עברי קדום
מדובר באחד הטקסטים הקשים ביותר
לתרגום
תכף תבינו למה
לוליטה הילת ימיי להט לילותיי
לוליטה
בדל הלשון מטייל
או טיול של שתי תפיפות על תקרת הפה
ונוקש בשלישית בשיניים
לוליטה
עכשיו, זה תרגום יפהפה יחסית למקור
ואני מזכיר לכם, אמרתי כאן לפני שבוע
שאוטון אבוקוב
התמרמר
שהוא לא הצליח לתרגם לאנגלית
והוא וירטואוס, אולי יש עוד שלושה כמוהו במאה העשרים
ג'ויס, אולי בורכס
וירטואוס של שפה
והוא לא הצליח לטענתו
לתרגם היטב
את יפגני אונייגן
לאנגלית
והנה כאן, לעברית, עשו עבודה מצוינת
ואני מקווה שאתם ידעים מדוע
כי עכשיו, קודם כל אני אשאל אתכם
איזה שדר זה? לוליטה הילת ימיי להט לילותיי
מה ההקשר?
מה הפונקציה הלפרנציאלית?
בקיצור, על מה מדובר?
אה, אמרו, על מה מדובר?
מה התוכן?
אתם יודעים, אני יכול לשאול את השאלה הכי בנאלית
אבל היא אולי תכוון אתכם
מה התוכן?
מה?
איך, איך?
לאו דווקא
של מי?
אז על מי מדובר פה?
בוודאי שלא על לוליטה, ברור?
בדיוק, אתה גם צודק
כלומר, מדובר פה
על הומברט הומברט
בואו נבלבל אותו עם נבוקוב
נבוקוב בנה שדר מורכב במיוחד
שנקרא לוליטה
והוא ספר ב-1955
לצד ספרים אחרים שלו, מוקדמים יותר ומאוחרים יותר
אבל בתוך השדר הזה
ואני כרגע מתעלה מנבוקוב
הוא לא שייך לעניין
המוהן
הוא אדם שנקרא הומברט הומברט
עומדים לצעות אותו על כיסא חשמלי
בו זמן קצר על הרצח
של אדם בשם קווילטי
ועכשיו, למעשה
תשימו לב, המסמך שאנחנו קוראים
הוא וידוי
וידוי מסוגנן מאוד
ומעין, כמו שהוא אומר
אפולוגטיקה
שאולי טיפול
או תופקד בידי המושבעים במשפט
שלא כדי שיבינו כמובן
את הגניאולוגיה של העניין המסוים
ולכן יש לנו כאן
מוהן
בשם הומברט הומברט
שכותב מסמך שמלכתחיל
הפונה אל
פונקציה הקונטיבית שלו
מאוד מאוד מפורשת
ברור? כי לכאורה
זה לא וידוי במובן
אני יודע
במובן נוצרי
של איגנציוס דלויולה
זה לא וידוי שאני כרגע מתוודה
כדי למערק את נשמתי
זה מעין וידוי שבו אני מנסה
להסביר לכם המושבעים שתשמעו
במשפט שלי בו היום
מדוע קרה מה שקרה, מדוע הרגתי את קווילטי
אולי גם אם לא הייתי
לכך לפחות יש טעם
בזאת שעשיתי ותקלו אחר כך
אומנם הוא לא מגיע לבית משפט
כיוון שהוא מת מייתקף לאף קצת קודם
ואם כן
אבל אבל ואבל
אני חושב שכל אדם שיושב כאן
מבין שפרט לכך
שהבסיס של הפונקציה כאן
הוא בסיס אמוטיבי
כי אני מדבר על עצמי
ואין ספק שהלוליטה
הזו
אולי איזושהי ישות
שהתקיימת ואולי מילה
כמו שאתה אמרת בבצדק
אולי תבנית בשפה
אולי השיריות, אולי השפתיות
אולי השדר האנושי
בכלל שפועל
באמצעות פעימות מגיות
בנפשו של אדם
באמצעות השפה שהוא המציא
כל מיני דברים ישנם פה
אבל איך שלא יהיה
הדבר הכי פשוט לומר
שימו לב כי את הפונקציות לא הזכרתי קודם
טוב אזכיר לכם
עוד אחת שאני פשוט לא למעלה
שעוד לא הגעתי אליה
בהסבר הקודם
האופן שבו
הומברד הומברד
משתעשע עם
המסוגננות המופלגת
של התבטאויותיו
ופשוט משחק
עם המילים ושוזר אותם
ובונה אליטרציות
ובונה ריתמוסים
ומצלצל כל הזמן בכל מיני
התחדשויות כמובן גם אמצעות
ושוניות שלו
הרי תודו שמעבר לכל
זה מפנה את תשומת ליבי
בזרקו רב עוצמה כל רגע ורגע
אל השדר עצמו כשדר
נכון?
לכן יש לי פה פונקציה
פואטית חזקה במיוחד
אני חושב שמישהו
יטעה ויחשוב שזה
שדר
רפרנציאלי
או אפילו
שניתן יהיה להחליף את לוליטה
בשלטון
שלטון שאיפת ימיי
להט לילותיי
חטאיי אם תעושים אותי
אז גם יש ועדת חקירה וכו
כלומר זה לא נשמע כנאום
כמונולוג
של אחד המועמדים שלנו
שאם היינו בוחנים אותם
על פי הבנתם כאן
ייתכן והיינו ניצלים
את החברות העתידיות
אוקיי אז אם כן
נמשיך
היא הייתה לו
פשוט לא בבוקר זוקפת קומה דקה
של מטר ארבעים בגרב אחד
היא הייתה לו לה בנעלי תמלות
היא הייתה דולי בבית הספר
הייתה דולורס בתעודות הרשמיות
אך בלילות הייתה תמיד לוליטה
טוב נו שוב יש פה עכשיו פונקציה פואטית
שיותר שימו לב
מי שעובדת על אליטרציות
וצלילים כמו האל
ואל תשכחו שלא ליטה יש שם
שני אל
שאתם יכולים לסמן את זה
בהרבה צורות כגון love and lust
ועכשיו
אז יש פה את הבנייה הסינטקטית
משפטים קטנים
קצובים שמהדהדים באותה תבנית
ולכן שוב
כושרים את תשומת ליבי בעבודות ברזל
אל השדר כשדר
הייתה ככה
כלומר יש פה את ההדהוד
של ההייתה
בהדהוד הזה כמובן אני חוזר ואומר
מייצר תבנות
סטרוקטורציה
סינטקטית תחביבית וגם דקדוקית
במקרה דרך אגב
ועל ידי כך שוב תשומת ליבי
נגררת אל השדר
אומר כבר עכשיו
שהנמען לא של
מה שאנחנו קוראים עכשיו
אלא של הספר לוליטה
כבר הייתי אומר שניתן לזהות אותו
הוא צריך להיות אדם אוהב שפה
הוא צריך להיות אדם
שהשפה נוסחת
בו שיכרון
שהוא חווה עונג
כשהוא קורא דברים כאלה
זה העיקר, זה עיקר העונג בלוליטה
בוודאי שמספר הנמענים
האקטואלים של לוליטה
הספר הולך ומתמעט בצורה רדיקלית
בשנים האחרונות
בעולם כולו
אולי חוץ מאות חבלי ארץ כלשהם
באירופה הקלאסית
בני אדם פחות או פחות קשובים לשפה
בין השאר שימו לב
כי אני כאן קצת מפרטט עם הנושא הבא שלנו
משום ש
איפה בני אדם היום צריכים להיתקל בשפה
איפה? אני באמת שואל את השאלה הזאת
והשאלה הזאת חשובה ביותר
גם לנושא שבו עסקנו לפני שבוע ושבועים
כששאלנו את עצמנו
האם יש מציאות לפני שפה
ולפחות אני הייתי בתוק יברב
שאין דבר כזה
וגם לנושא הבא שלנו שאני עוד הספיק קצת
לעסוק בו
במחנים נאו-מרקסיזם
אני שואל את השאלה איפה אדם היום
ייתקל בשפה? איפה?
בבתי ספר לא מתקבל על הדעת
ב...
לא יודע
בחדשות לא
כיוון שהחדשות הן אייטמס
שמכוונים מלכתחילה
על ידי עריכה מאוד מאוד ברורה
למחנה הנמוך ביותר
והן תמונתיות
כלומר אנשים שם מדברים כמה שניות ומראים תמונה
ואם נאמר פעם
לא שווה אלף מילים
אולי תבחו לרגע
את הסיסמה המסוכנת הזאת
ותבינו מה היא צופנת בתוך איזה חורבן
נכון, עם כל תמונה
נעלמות לי עוד אלף מילים
נכון, היא שווה אלף מילים, גמרנו, אין יותר אלף מילים
אין צורך בהם
אנחנו חוזרים לשפת התמונה
של איש המערות
לא הייתה שפה, לא רק של שייקספיר
גם עדיין יש אנשים פה ברחוב
והיו לו תמונות
זה הכל
איפה אני ממשיך ושואל
או ממשיך ועונה
איפה ייתקל האדם היום בשפה
שירה הוא לא קורא
ספרות הוא לא קורא
בסרטים, רוב הסרטים
שמגיעים אלינו מארצות הברית
הדיאלוג הוא
וריאציות שונות
אלפאקיו
פשוט ככה, תפתחו את יצאת המופת
שהיא וירטואוזית מאוד
מ-1986
כתיפה כחולה
60% מהדיאלוג שם
ושוב, אגב, הסרט הוא סרט
משובח, משוכלל ווירטואוזי
ובכל זאת
עיתונים אין
העיתונים נכחדים
עוד 3-4 שנים לא יהיו עיתונים בכלל
העיתונים
שאני הייתי קורא בימי ילדותי
איך קראו להם?
אני יודע מה
עץ בעוני
היה עם שפה יותר מורכבת ממה שהיום
רואים בעיתונות היומית
שלום דבר לילדים
שלום דבר לארץ שלהם
עכשיו
מאחר שאין סביבת
הפשלה של שפה
גם וירטואוזים של שפה
אין להם את המקום
שבו השפה הזאת תפוך לאקטואלית
היא נשארת איזשהו פוטנציאל
חומסקיאני גנוז
עכשיו השאלה המעניינת היא
למה זה קורה? והשאלה הזאת
שייכת לנושא הבא שלנו
מרקסיזם שאני אחזור לה
ואני מקווה עוד היום ואם לא אז כמובן
בשבוע הבא. כלומר השאלה היא
למה זה קרה? עד כמה זה הכרחי שזה קרה?
האם אפשר למנוע או לתקן?
היא שאלה עקוטית כמובן
להמשך החיים והתרבות
והיא שאלה שצצה בעוצמה אדירה
בשנות
ה-30-40 של המאה
בעיקר מיה
שהוקם
על ידי אדם שם קארל גרינברג
המכון למחקר
חברתי בפרנקפורט
אלמיין ב-1923
והתחילה לפעול
האסכולה מסוימת שאנחנו קוראים לה פרנקפורטאים
או נאו-מרקסיסטים
ואנחנו נטפל בהם עוד
מעט. כן, ענת?
כל הספקטור
שאתה מחלץ לעשות
הוא לא
מסביר לי
שורה אחת
אוקיי, אוקיי
קודם כל
אני מבין לאן את חותרת
אבל קודם כל, כרגע
אני לא עוסק בפרשנות על הטקסט
אלא רק משתמש בו
כאיור למודל
של יקובסון
אני תופס את
הכיוון שלך, אני לא מסכים איתו
אלווי וזאת הייתה הבעיה
הבעיה הרבה יותר פשוטה
כי אז היינו יכולים לתקן אותה
היינו יכולים ליצור לימודי ספרות
יותר ידידותיים, פחות מוגבהים
פחות תיאורטיים
אלווי וזה היה המצב
כי אז באמת היינו יודעים בדיוק איפה הליקוי חל
והיינו גם יכולים
לתקן אותו על ידי מהלך
מסעד החינוך
מהלך פרקטי, מיידי
לא, אני חושב
ואנחנו נדבר על זה עוד מעט
כשנתנו בנאו-מרקסיסטים שההתמוטטות של התרבות
היום לא קשורה בהגבה של הטקסט
אלא בכוחות אדרים אחרים
וטקטוניים ממש
כלומר כוחות
של רעידת אדמה
שלא קשורים בכלל
אין לתרבות
אויב, רק היא חדלה להיות
בעלת ערך
מבחינת הקניין, זה הכל
אנחנו לא נמצאים במצב הטוב
שבו רוסי
ב-1965
סיפר לי אדם שעלה משם
כן, 65-67
סיפר לי בחור
כן, משכיל מאוד
שעלה מרוסיה, מלנינגרד
לפה, לישראל
והוא אמר
שכשהוא עלה לישראל
כבר לא הייתה שם צנזורה
כלומר זה לא שברוסיה הוציאו
רק את קרונים
וכאילו שזה הסופר הגדול ביותר של המאה העשרים
אבל לא הכירו כמובן לא רק את אורוול
ואת פוקנר וכן הלאה, לא
הוא אמר, כל הספרים מתורגמים יפה
ואז בורך שוויוני
מטפיסים
20 אלף וותקים, מטפסה יפה מאוד
ושולחים
באופן שוויוני, עותק אחד ללנינגרד
עוד אחד למוסקבה
ועותק אחד לכל עיירת
רואי חזירים בקזחסטן
כלומר באופן שוויוני
את המדרש של 20 אלף
שולחים לכל הנקודות האפשריות
לא אפשר להיות ברוסיה הסובדת
ואתה לך ותשיג לך
את העותק שאתה רוצה
אגב, אני אומר שזה מצב טוב
כי כאשר אני איזשהו אינטלקטואל
דיסידנט רוסי שיודע
שמתנקלים לתרבותו
אני גם יודע לסמן את האויבים שלי
אני גם יודע במחתרת
לפעול נגדם, על ידי אתם יודעים
מטפסה אישית על מכונת כתיבה
וכן הלאה, כמו שעשו שם
המצב הרבה יותר חמור
כשאין שום אויב
לא עורב לתרבות
בכלי משחית
לא, פשוט נותנים לה לגבוה
גביה מסחרית
להפוך לגביה מסחרית
כיוון שלא ניתן לגבות
עבורה שום סכום
ובשלב הבא
אין מי שירצה לעסוק בה
כיוון שהוא דן את עצמו למקצוע
נטול כל ביקוש
וכן הלאה, אנחנו נחזור לנושא הזה
עוד מעט, אבל אני עוד רוצה
להמשיך עד סוף הקטע
אם לא ליטא, כדי
להשגיר ולהדגים
את של הפונקציות היקופסוניאניות
אז אם כן
טוב, אנחנו שוב נמשכים לשדר
זו פונקציה פיוטית
פונקציה פואטית
טוב, נמשיך
האם הייתה לבד דמות אחרת מבשרת?
הייתה, בפירוש הייתה
טוב, כשאני אומר הייתה, בפירוש הייתה
אמנם זה לא כמו
עתיק שיש לבונד
ג'יימס בונד
אחרי עשרה ספרים
כבר יכול היה פשוט לומר בקיצור
בונד, אתם מכירים אותי מהג'יימס הקודם
לא, מה זה בונד ג'יימס בונד
אוקיי, אבל
יש כאן, ברגע שאני אומר
הייתה, בפירוש הייתה
את מי אני שואל את עצמי?
אני לא הייתי צריך לשאול את עצמי ולענות
יש פה רטוריקה, הרטוריקה הזאת שוב פונה אליי
והיא בעצם מבטאת שוב
איזה שהן תחושות שלי
אז היא שוב אמוטיבית
לומר את האמת
אמרו לי
יש פה מכונה, המכונה מפיקה שדר
המכונה היא המוח האנושי
השדר מופק
באמצעות מסלולי עיצור
השדר מופק תמיד עם שישה מסלולי עיצור
זה נכון
שלעיתים
יש תמהיל כזה
שאחד מהמסלולים כמעט מושבת
כמעט
אבל זאת משנה שהם תמיד נמצאים שם
וברור לגמרי שכשהמוצר
יוצא עם דגש
של עיצוב
מפס עיצור כזה או כזה
זה ניכר בו ואז אנחנו גם יכולים
להחתים אותו בחותמת ולומר
זה טקסט פיוטי
זה טקסט מאוד פיוטי
אני יודע מה
סונט של קולריץ'
או של פרסי בישלי
או זה טקסט ספרותי
אבל ספרות נטורליסטית
זה זולה המאוחר
1895 וכן הלאה
כלומר אני יכול הרי להשתמש
שאני משתמש בשדר גם כדי להפיק
וגם כדי
לבדוק וגם לשפוט
אני שואל אתכם
נתת לכם מספיק זמן לחשוב על ידי הקשקושים האלה
מה זה לומר את האמת
מה? לא שמעתי
אבל רגע
תושיבי את מה שיושב על
לומר את האמת
תושבי עכשיו
יש פה שדר
בשדר אני אומר
אני אומר ככה וככה
יעקב סון פונקציות לומר את האמת
אני שוזר בתוך
מבנה הרטוריקה שלי
את הביטוי לומר את האמת
תושבי עכשיו על התפקיד
בתוך השדר
מבחינתי כלפיי
את התפקיד של לומר את האמת
אישה שלו
אם תוכל לחזור לפונקציה של התקשורת
את רוצה שאני אגדיש
אותה פונקציה של התקשורת
אז מה את חושבת שלומר את האמת עושה
לא לא
את מתקדמת
למי הוא פונה
אני אומר לעצמי
לומר את האמת
זה פאטי כמובן
זה אני בודק את התקשורת
אני לא בודק את התקשורת ברמה טכנית
הלו אתם שומעים אותי
בכל מיני מבואות
חומרים אלה תמיד מביאים לי דוגמאות
בסיסיות מאוד
פונקציה פאטית זה הלו
היי שם אתם שומעים אותי
נרדמתם
אתם מוכנים
נו
להעלות את התמונות שלכם
מטיילנד בחוץ
אוקיי אז זו
פנייה מאוד מאוד
טכנית
תקשורתי טכנית
אבל בדיקת תקשורת יכולה להיות
הרבה יותר עמוקה ווירטואוזית
הרי הוא פונה למושבעים
אומר לומר את האמת
כאילו שאתם קצת מפקפקים
אתם יודעים סליחה לא דייקתי
או אני רוצה עכשיו
לתקן את הרושם שקיבלתם
אני רוצה עכשיו לפעול עליכם
על הנמען
אבל לא במובן הזה שאני עכשיו
דוחף אותך לאיזושהי פינה
אלא שאני מנסה לבצע מודיפיקציות
אילו תיקונים או פיינט טיונינג
בתוך הקשר בינינו
האוזן שלי אמרה
שמשהו אולי התחיל לצלוע
בקשר בינינו
ואני אומר לומר את האמת
אני עכשיו הולך לומר את האמת
אתם שומעים את זה לא מעט
באנשים שאנחנו מדברים איתם
זו האמת, כן, זו האמת
טוב, אם אני לא מפקפק בך
אין טעם בלומר זו האמת
אם אני מפקפק בך, עכשיו שאמרת זו אמת
תגלום לי לפקפק בך ביתר סט
עכשיו
טוב, לומר את האמת
ייתכן שלא הייתה כלל לוליטה
לולה אהבתי פעם, בימי קיץ אחד
נערה ילדה ראשונה מסוימת
בנסיכות על ים מרפלי
אה, מתי? זה קדם להולדתה של לוליטה
במספר השנים שווה פחות או יותר
אז, בקיץ ההוא
סמכו על רוצח שאימצה לו תמיד
סגנון פרוזה מסולסל
טוב עכשיו, רוצח זה הוא
זה כמובן אהופמיזם, זה איזשהו סוג
של, אתם יודעים, התנאות
התהדרות
עכשיו, גבירותיי ורבותיי המושביים
נוצג משפטי מספר אחד
ומה שהשרפים, שרפי המרום המרומיים
הפשוטים בהדורים, התאוו לו וזהום
זעמו לה ולי, הביטו בבקעת
הקוצים הזו
למה דהרתי בקטע זה
את תומו?
פאטית
פאטית, פאטית
זו פונקציה שעוסקת
בתקשורת בינינו
כמובן שיש בה את
האלמנט של הקונטילית
כי אם היא עוסקת בתקשורת בינינו
אז את שותפה בה, היא לא
אישית ועצמאית, אין שם אמנציפציה
שלי מהשדר, אבל
היא איכשהו מנסה, מה זה לעסוק
בתקשורת בינינו, לתקן
לחזק, לעדן
להסיט לאיזשהו
כיוון, יש בינינו תקשורת
שימו לב, אם
תדמינו לעצמכם עכשיו באמת
את השדר כמבנה
עם הרבה רבדים, כמו איזה שהצא להר
שהארכיאולוגים חשפו שם
חישבו על כך
אני לכאורה משמיע מילים
כלומר, לא לכאורה, אני משמיע מילים
ולכאורה הם כולם שבות
מה שיעקובסון אומר לכם, זה שאחרי שאנחנו
מבצעים, אנליזה סטוקטורלית
לגבי השדר, מתברר
לא שהם לא שבות מבחינת תוכן
זה ברור שלא, מבחינת תפקיד
ויש לפחות
שישה מסלולים שונים, וכמובן הרבה
וריאציות והכלאות
שהמילים שלי
מנותבות בהם, במסלולים האלה
ואז הן מנותבות לכל מיני מקומות
נו, ואני הרי עצרתי
כדי, בהתנחת הזאת, כדי
להמריץ אתכם, או לתת לכם
עוד שעת כושר אחרונה, להציל את כרותכם
כיוון שהייתה פה עכשיו
עוד פונקציה, שקודם לא הזכרתי בכלל
מה?
עוד פעם?
לא, רפרנציאלית לא
לא
מה מה?
את צודקת, הגברת צודקת, ובכן
צצה פה פונקציה של קוד
שימו לב
אני אומר לכם, הייתה לה
בדמות הייתה, בפירוש הייתה
אני אומר את האמת, ייתכן שלא הייתה כלל עולית, על עולי אהבתי פעם
בימי קיץ, אחד מהר
הייתה ילדה ראשונה מסוימת, בנסיכות
על ים ערפאלי
כן, זה היה לפנים ולפני
שנים, במלכות על ים ערפאלי
שם דר הילדה
שמה לא תדע, קראתי לה ענה בלי
ו
מסעת אהבה
לא
לא הייתה
למסעת אהבה, ומסעת נפש אולת אהבה
לא הייתה לה ולא לי
נמשיך
שימו לב, כיוון שהוא מאבא
כמו שאומר
ילד הייתי וילדה..
המשך
אני כרגע לא שלחה
הייתי וילדה linked
ומישהו
אך ידנו אהוב יותר מכל אוהבים אני ואנה ולי
ואירעונו שרפי המרום בקנאה
וזהום זעמו
לה ולי
זאת אומרת
שעכשיו הופעל כאן, לא כל כך בחשי קוד
הוא הופעל כך, שימו לב
הוא הופעל בנסיכות
הוא הופעל כבר קודם
קיץ אחד נראה ילדה ראשונה, זו אנה בלי, בת ה-12
בנסיכות על ים הרפלי
משליך אותי
אם מישהו לא קלט
את הקוד, מדובר באנה בלי
הפואמה האחרונה בעצם של אתגר אלמפו
1809-1849
שכבר יצאה לאור קצת אחרי
עם אותו
ושכל
הספר הזה
ליתר גם כל ההתרחשות
הפסיכופתולוגית
הסינדרומטית
האובססיבית
של הומברד הומברד
בפואמה של אתגר אלמפו
כנציג
של מלכות
לאו דווקא
פדופילית
או אפילו של אהבה
אלא מלכות של מילים
של שפה, של תקשורת
שיונקת
את כל הכוחות של הביטוי
האנושי לתוכה
שזו כמובן התיאוריה של
אתגר אלמפו
שלפחות הגיבור של נבוקוב
הומברד שהוא אגב
מרצה לספרות צרפתית
בקולג' אמריקאי
מאמץ
ולכן ייתכן שכל אהבה ללוליטה
היינה אלא אהבה לענה בלי
ולא לענה בלי הזויה כלשהי
אלא לענה בלי
שהיא הפואמה האולטימטיבית
של הצליליות
העומדת ברשות עצמה
ו
אם לא השתכנעתם מזה
אם יאמר פלי
יש לכם כמובן את הסיום
של הסטנצה של הבית השני
עכשיו למה זה חשוב
כי כאן אנחנו חוזרים לנמען מובלע
ונמען אקטואלי
אם בכיתה הנכבדה
הזאת מסטרנטים
כבר
כמעט לא מזהים
את ענה בלי
זאת אומרת שנבוקוב
באמצעות הומברד הומברד
מאבד כבר
את קהל היעץ שלו
בחלקים רחבים מאוד
של אוכלוסיית הקוראים הטנטטיביים
כלומר
השאלה היא
עד כמה הקוד הזה חשוב
אם הקוד חשוב מאוד
השדר ירד לתמיון
אם הקוד הוא קישוט, אוקי, לא תפסתי
תפסתי דברים אחרים
אולי שאם לא תפסתי את זה
אני עלול לחשוב
שהספר המפורסם כל כך
לא ליטא
הוא ספר עם גוונים פתולוגיים
על יחסי מין פדופילים
בין אלמן
אירופאי
לא מאוד מבוגר
בין נדמה לי או 39 או 40 וקצת
וילדה בת 12
שהתברר שהיא מנוסה יותר ממנו
עכשיו
וכמובן
שהקוראים המסכנים
ששמעו שמות כאלה על הספר
קונים אותו
מחפשים 200 עמודים בזהב
את הקטעים האירוטים
כשהם כבר עוברים אליהם פשוט לא מבינים
שזה זה
ומחזירים את הספר
למוכר
בטענה שנת להם לחלוטין
מדויקת שכנראה מחרו להם ספר
מצומזר
אבל אם אני כן תופס
את הקודי מהסוג הזה
אני תופס אולי שהספר זהו על חירות
ועל שעבוד לשפה
ועל האובססיה שיש לאדם
לפחות לאנשים מסוימים עם שפה
ועל הכלא שהוא כלא השפה
שהוא גם כלא של שחרור
ועל מערכות הזמן
טמפוס פוגית, כלומר שבורחות מאיתנו
כיוון שלוליטה לא תישאר בת 12 לנצח
למעשה אפילו לא יותר משנה אחת
וזה רק אם תפסתם אותה
ממש ביום הולדתה
ולכן יש פה
הרבה מאוד בעיות
אם הקורא לא תפס הוא נשאר תקוע
עם ספר מצומזר
על אירוטיקה מפי השמוע
שנבוקוב נאלץ
להוציא אותו קודם נדמה לי
בהוצאה הצרפתית השערותית
אולימפיה
אבל שאין בו
שום דבר מזעזע
משום שכל כולו עוסק בשירה
אז כי אני מניח
שלרוב הקוראים
שנעלמו היום
לעסוק בשירה זה הרבה יותר מזעזע
זה הרבה יותר חמורה מכל סוג של פדופיליה
עכשיו אז אם כן
שש פונקציות
והשדר בנוי
על פיהם מהן
כל שדר
כאשר אני
בונה שדר
כלומר כשאני עובר לתקשורת שידולית
ועכשיו אני רוצה להתקדם קצת
תפיעה אחת למודלים
יותר מתוחכמים
אני רוצה לשאול אתכם כך
בזו שאלה לגמרי פרקטית
היא פרקטית בכלל
וגם אני כמרצה
חווה אותה כשאלה פרקטית
יומיומית
כשאני מופיע לפני קהלים שונים
וכשהקהלים שאני מופיע
בפני הם משתנים במהלך הדורות
אז בוודאי שאני צריך
לשאול את עצמי שאלות של תקשורת
ועכשיו שימו לב כי כבר
במודל הראשוני של סוסיר
וכבר כמתחייב
מסוימות של יעקב סאון
אני מגיע לתפיסה קצת יותר מורכבת
של העניין
אם אני מבין
איינורו וקרגלנבוקוב שכותב
יצירה והוא יכול להתמין אותה במגירה
בואו עכשיו נדבר
על יצירת קולנוע
אני מניח
שאחדים לפחות מיישבים כאן מגיעים
יחול לקולנוע, עוסקים בקולנוע
אבל גם אלה שלא האילוסטרציה הזאת
קולעת כי אנחנו כולנו
רואים סרטים
ועכשיו אני שואל את עצמי
את השאלה הזאת ששוב
בתור מי שהיה מעורף פה בכל מיני ועדות
וכל מיני
מועצות אני ממש יודע מבנים
כשאני הולך
לעשות סרט אני המואן
ויש לי נמאן
ועכשיו אהבה
נדבר בו רק קצת יותר ברוטלי
הנמאן שלי
הוא ישות
עם מספר קבוע
ולא של רשים
כיוון שאם יגיעו לסרט
שאלה לי 30 מיליון דולר
וסרט צנוע מאוד בהוליבוד
פחות מ
30 מיליון או 40 מיליון צופים
זאת תהיה קטסטרופה פיננסית
והבנקים לא ייממנו אותי בפעם הבאה
כלומר זאת תהיה מבחינתי התאבדות
אומנותית
והיה אם אני חושב שאני אומן ענק
אני לא רוצה שזה יקרה
למה אני אומר אם אני אומן ענק?
כי אם אני לא חושב שאני אומן ענק
אני לא רוצה מלכתחילה להרוויח כסף
רק אם אני חושב שאני אומן
אני אומר לא אני לא רוצה להרוויח כסף
אבל גם אז אני חוזר בדיוק לאותה שורה תחתונה
כיוון שזאת תהיה פשוט
התאבדות בפועל בעיניים פקוחות
אם אני לא
אדאג לכך שיגיע לסרט שלי
קהל בגודל
מסוים להחזיר
את ההשקעה עם רווח צפוי
שהוא בשור
מסוים מההשקעה
ולכן
אני מלכתחילה
צריך להביא בחשבון את הנמען
כאילו שהוא בתפקיד המוען
נוצרת דיאלקטיקה
בין המוען
האוטונומי כביכול
והנמען
שמאר מאוד משתלט
בגלל חששות מוצדקים של המוען
על השדר
כלומר תראו לעצמכם
שוודי אלן היום באמת רוצה
לקשקש שם על רסקוניקו
הוא לא יעשה זאת
טוב וודי אלן יכול לעשות זאת
כי הוא כבר מספיק מפורסם
שכל השפע שהוא מפיק
פחות או יותר תביא קהל
אבל אני לא מדבר כרגע על מישהו שהוא כבר מבוסס
ונמצא בשרית הקריירה שלו
אני מדבר על מישהו
שרוצה להצליח
הוא לא יסתכן
למשל בכך שישבו לה עכשיו שני אנשים
ולא משנה עד כמה הם
אטרקטיביים גם הוא ילהק אותם
ויציג אותם בעירום
ועכשיו ידברו כל מיני דברים
מברגמן או מאריק רומר
או סתם ידברו
כמו בסרטים של מיכאוקוב
ידעונו
בסוגיות כאלה ואחרות
ולא
יששפו אחד את גרונות של השני
במחול וירטואוזי באמת
ובריחוב באוויר
כמו בסרטים של ג'אנק אימו הגאון
של סרטים
עם אינטליגנציה של ילד בן ארבע
מבחינת הנמען
אינטליגנציה מופלאה של גאון קולנועי
שהוא כנראה
אומן המייצגים אולי הגדול בהיסטוריה
למרות שיש לו היום מתחרים גם
בהוליווד
כלומר אני מקבל מוצר
שמבחינה אסתטית, מבחינה ויזואלית
מבחינה קינטית
מבחינת המגע אחושי שלי
היא מופלאה
אבל מכל
של הבחינות דאגו לכך
אני לא מפקד ברגע בכך שג'אנק אימו
מסוגל לעשות
אני לא מפקד ברגע שג'אנק אימו
בוודאי שהוא מסוגל
בספילברג
לא מסוגל, מסוגל
רק מהרגע שהוא החליט להרוויח מיליארדי דולרים
אז ההחלטה הזאת
קובעת את דרכו
כיוון שאני לא אדבר
אל נמען מובלע
שמלכתחיל הברור שלא עסקה
בשום אקטואליזציה בבתי הקולנוע
כלומר אני כרגע לא אפעיל קודים
שהנמען לא תופס
אז איזה קודים הנמען תופס בשם אלוהים?
אז כאשר מוציאים
את הסרטי זבל של הקיץ
לא יודע באיזה חודש מתחילים לעשות אותם
אבל כל אולפן
מוציא לקראת הקיץ
סרטי חבר'ה
אז הם יושבים עם פסיכולוגים
והם יושבים עם פסיכולוגים של הנוער
לא יודע, אנתרופולוגים של הנוער
ומוכרי סמים לנוער
ונאמר להם שם, והם צריכים לנחש טוב
שבקיץ הבא הנוער אין לו כבר
מסיבות כאלה, זה פסק
יש מסיבות כאלה ולא מסיבות כאלה
וכבר לא
מעשנים שם קרק
אלא לא יודע, משהו שקונים בקיוסק
ויחסי המין הם לא כאלה
אלא כאלה
והפניות של בני אדם, של ילדים
אחד לשני, הם פניות
בנוסחים כאלה ובנוסחים כאלה
כי באמת, אתה צריך לנקור מוצר
ואתה בונה את הפרופיל עם מומחים
שאומרים, הפרופיל
הצפוי, האקסטרפולציה שלנו
לעוד חודשיים
זה כך וכך, ואגב, הסרטים האלה עושים הרבה כסף
כי אלה, אתם יודעים, סרטי קיץ
שהשקע בהם מזהומה
הסקנים הם אלמונים
וזה אמור להביא, כל סרט
כך וכך כסף, ושוב, זאת עשייה
שמגלגלת הרבה מאוד מיליארדים
כל שנה. אז שם הנמען
פחות או יותר מוגדר
באמצעות מומחים, ואני יודע שאני לא מסתכל
אני פונה לנמען מאוד מסוים, זו גם לא אמורה
להיות יצירת מופת
אבל עכשיו אני שואל אתכם
האם עוד בנסיבות כאלה
זה תיתכן יצירת מופת
עכשיו
אוקיי, אז רק רגע
לפני שאני שומע אותך
רק אני רוצה להעיר
בייחוד אם אתם רושמים שם רשימות
אני עברתי באופן מאוד חלק
מהנושא שלנו
שנקרא סטרוקטורליזם
ויאקובסון לנושא הבא שלנו
אנחנו נמצאים בנושא הבא שלנו
אוקיי, אנחנו נמצאים כבר מזה כמה דקות
בנושא
שמוגדר אצלכם בתרשים הראשי
כנאו-מרקסיזם
יש לנו כאן את התרשים?
אה? לא?
אוקיי, כן, אני שומע אותך
נראה לי קצת חלוקה מאוד דיפטורמית
של סרט שיש לו קודים
או לא, לכל סרט יש קודים
כמובן
השאלה היא, במה לא יכול ליצור סרט
שיש לו דבר יפה
יכול, יכול, יכול
את פורצת לדלת פתוחה
האדם יכול
ליצור סרט דו רבדי
ותלת רבדי
דוגמאות מפורסמות
ורטיגו של היצ'קוק
לא, מטריקס אני מעדיף
לא להיכנס לסוגיה הזאת
אבל ורטיגו
דוגמה מאוד טובה, ורטיגו
סרט דו רבדי לכל הפחות
במובן מסוים גם
בלוא-אפ
אני פשוט מחפש עוד סרטים פופולריים
אני לא מכיר את זה
סורי, לא מכיר
אבל, רק רגע
ורטיגו מצד אחד ובוודאי
יצירת מופת של סאספנס
מידיו של
המאסטר אוף סאספנס
בסדר, אין ספק, זה סרט מתח פסיכולוגי
מהמיטב שבמיטב
אני לא חושב שמישהו השתעמם אי פעם בסרט הזה
סליחה, בד בבד
זה אחד הסרטים הכריפים
אי פעם
על בעיות פסיכו-מטאפיזיות
ואתיקה האקזיסטנציאליסטית
על העובדה
שבחסות המושג
אהבה
בעצם רוצח
את הנפש האהובה
בדרך פיגמליונית
משמיד אותה
ועכשיו זה סרט
שהיצ'קוט בנה
ממש בדם ליבו
וסרט הומניסטי ענק
ורוב הדברים האלה
נסתלו מעיני הצופים
בדיוק כמו שהקהל הרב מאוד
שהגיע לבלוא-אפ ב-1966
בין השאר בזכות שזה היה
60's ומסיבות ואולי קצת אירום
של אז
אצל דוגמנית ורושקה וכן הלאה
ועוד אורגיה קטנה לסיום
שאגב
אנטוניוני כנראה תכנן זאת
כפיתיונות
אז
בלוא-אפ הוא אחת היצירות המורכבות
ביותר אי פעם בקולנוע
במטאפיזיקה פוסט-טוקטורליסטית
הוא נשען על סיפור של קורטזר
ידידו ושותפו של בורכס
ולכן אין בעיה עם זה
אבל תכף גם נאמר
כמה דברים לגבי המוטיבציה
העתידית של אומנים
עתידיים ליצור סרט
דו רבאדי
כי השאלה היא בשביל מה
ולכן קהל נכבד אנחנו עברנו בחשי
לנושא
בעצם האחרון שלנו מתברר
הסמסטר
והוא הנאו-מרקסיזם ולכן אני רוצה
עכשיו לתת לכם אקספוזיציה קצרה
ראשית
אני שב ואומר, זה לא פעם ראשונה
בקורס, אבל אני רוצה
להדגיש שיש פה
לעיתים תשטוש מבחינת השפה
העממית או ההתנהלות העממית
עם מונחים מתחום
המטא-מתודולוגיות, יש תשטוש
מסוים בביטויים פוסט ונאו
אז המקובל
במטא-מתודולוגיות של המאה העשרים
להצמיד את נאו
להמשכי
אסכולות כגון נאו-קנטיאניזם
אז אנשים
כמו קסירר, הרמן כהן למשל
מאסכולת מרבורקו
אפילו
אני יודע, שמואל הוגה ברגמן
שהיה ממקימי החוג לפילוסופיה
באוניברסיטה העברית, אלה כולם נאו-קנטיאנים
טובים, ונאו-קנטיאנים
פירושם שהם לוקחים יסודות מסוימים ועקרונות
מסוימים מהתפיסות הקנטיאניות
ומפתחים אותם
שימו לד, באופן שלאו
קנטי יכול היה לקרוא, הוא כנראה היה מטיל
בטו, לכן נאו
זו התפתחות, כלומר
הכוונה היא שבלי קנט לא הייתי יכול לכתוב
הרמן כהן לא היה יכול לבנות את הדיאלקטיקות
המסוימות שלו
בלי קנט, הוא תלמיד של קנט
אבל הוא תלמיד שמשנה
פרופורציות בין עקרונות
קנטיאנים מסוימים, בדיוק כמו
שאדם כמו וילהל מרייך
תלמידו הנאמן של פרויד
שינה פרופורציות לגבי
המרכזיות של מושג הליבידו
במודלים של פרויד
ותלמידו הגאוני ביותר
לפני פרידה
הרסנית ממש לשניהם
יונג גם הוא היה תלמיד
והלך לדרך משל עצמו
אז כשיש לך תלמיד
שלא הולך לדרך משל עצמו
אלא ממשיך בדרך שלך
אבל אם לדגשים משל עצמו
אז
אי אפשר לומר שזה פרויד
אי אפשר לומר שזה קנט
ואי אפשר לומר שזה תלמיד של קנט
ולכן, הוא מצא
ביטוי שעדיין מצמיד
את הנאו למקור
אבל בוודאות
מסמן אותו כתורן
תרומה מקורית
לעתים אפילו
כזו שמאיבה
מאוד על המקור
כמאוד לא מעודכן
או מוטעה. זה נאו
לעומת זאת, במטה
מתודולוגיות, הביטוי פוסט
הולך לכיוון אחר לגמרי
פוסט, למרות שמבחינת לטינית
זה פשוט אחרי
פרופטר הוק זה אחרי
פרופטר הוק זה בגלל
עכשיו, פוסט
כשאני אומר פוסט
כאן כי אני אין משהו כזה
כשאני אומר פוסט סטרקטורליסט
אני מדבר על
אסכולה שהופכת
את העקרונות ובוודאי
את המסקנות של המקור
הפוסט סטרקטורליסטים הם לא ממשיכים
במובן הליניארי
שפשוט צטו
מן הדרך 30 מעלות
מין האוסמולה
הם אלה שעשו סיבוב פרסה
ולמה?
העיר הערכת על כך
כי אנשים
אגב, ומאחר שאדם
שרוצה לחוג
180 מעלות
לאחור, יכול להיות בלי אותו אדם
שהגיע לנקודה הזו, אין פלא
שהפוסט סטרקטורליסטים
הם לא זרים שהגיעו
פתאום לתחום והתאזרחו
בו ונכסו אותו, אלא להתך
אלה גדולי הסטרוקטורליזם
כמו רולם בארט
שבערך ב-1967
ואולי אפילו קצת לפני, התחילו לפנות
נגד המסקנות הקודמות
שאנחנו אצגנו אותם כאן
מתוך תפיסה
יותר רדיקלית של העקרונות
שלהם עצמם קודם, כגון
אתן לכם דוגמה קטנה
וקצת מחודדת
שאם אני כל כך צודק
בתפיסה הסוסיריאנית
ואמרנו, זכרו
את מודל המשפחה
שהמשפחה היא מאוד
אופיינית, כי כל אלמנט
בא מאותם 400 חברי משפחה
מאופיין מול 399
אחרים
ואם אמרנו, ואמרנו זאת כבר לפני שבוע
שבמידה ויש אלמנט
אחד שונה, במשפחה תאומה
זה כבר לא אותה משפחה
כי כל אלמנט כבר השתנה בתוך
המשפחה, האם למשל
מסקנה אחת היא לא
כמתחייב מכך, שכל אחד
מאיתנו חי בתוך
מתחם שפה שונה לגמרי
שהרי לא יתכן בכלל
שיהיו שניים מאיתנו
אשר יש להם אותו מתחם שפה
מדויק
ועוד ההבדלים בינינו הם לא של אלמנט אחד
הם של אלמנטים רבים
ולכן בעצם
כל אחד מאיתנו
חי בתוך שפה אחרת, אבל
זיכרונה, הרי כבר אמרנו
שאין פסיכה לפני שפה
אין איזושהי סובסטנציה נפשית
של לוח לפעין שמסתתרת שם
והיא הרומה משפה
ואז מפעם לפעם היא
לובשת את מחלצות השפה לפני
שהיא יוצאת החוצה לצורך קומוניקציה עם אחרים
זה לא המצב אמרנו
מבנה סטוקטורליסטי
השפה היא הרשת
שמגבשת את הפסיכה
את התאוות של הפסיכה
את ההשתוקקויות של הפסיכה, את הפחדים שלו
את הרעיונות שלו, את השאלות
שהוא יכול לשאול, את הניסוחים
שהוא מכיר, את התשובות
שמינות לאותן שאלות
שהוא ניסח על פי הניסוחים
שהוא מכיר
ואם כל אחד מאיתנו
יש בו ניואנסים שמשנים בעצם
בניגוד למה שחשבנו קודם
את כל המערכת
הרי בעצם כל ביטוי
שאני כרגע משתמש בו
שונה במעט או בהרבה
מכל אותו ביטוי שמישהו אחר
כאן משמיע, הצלילים דומים
וזה הכל
וזו כמובן
הטענה
של בורכס
בהרבה מאוד מקומות
ובמפורסם שבהן
פיאר מנאר, המחבר
של דונקי חוטש, שאני עכשיו רוצה
בקצרה לסכם לכם
מבחינת המסקנות הרדיקליות
שלו. אני מדבר על בורכס
אני מדבר על חורחי לואיס
בורכס ואני מדבר על
סיפור, אם אפשר
לקרוא לזה סיפור, כלומר, אחד מהפיקציונות
של בורכס, כי כך הוא קינה את
הטקסטים האלה
אלה לא סיפורים, אלה גם
לא אימפרסיות
כמו שיש לעיתים אצל קווקא, אלה משהו אחר
הוא קרא לזה בדיונות
ובכן, בקובץ, גם השבילים
המתפצלים, מופיע
הבדיון
פיאר מנאר, המחבר של דונקי חוטש
ועכשיו אומר לכם את זה בקיצור, אם אתם
אינכם זוכרים זאת. פיאר
מנאר הוא
סופר, משורר
אינטלקטואל צרפתי
הוא דרך שחי בתקופתו של פול ולרי
כלומר, בואו נאמר, שהוא הולך לעולמו
בראשית המאה העשרים
נאמר, אחרי מלחמת העולם הראשונה
ובעיזבון
שלו, יש טקסטים כאלה ואחרים
חלקם ראוי, חלקם לא
ומתברר לנו מתוך העיזבון
שהתשוקה האינטלקטואלית
הפרויקטורית, העילאית
של חייו, כלומר, הפרוגרמה
שהוא ראה אותה
מבחינתו כתאוות
כל
הלך בחיים שלו
היא לכתוב מחדש את דונקי חוטא
ועכשיו אם אתם חושבים
שאין דבר קל יותר
מזה לעשות, אז לא הבנתם מה הוא רצה
הרי הוא לא רצה להעתיק את המילים
מספר, בספרדית
את זה הוא יכול כל כתבנית יכולה
הוא רצה
לכתוב מחדש את דונקי חוטא
עם בעיה אחת
פיאר מנאר הוא לא
סרוונטס
אין מילה אחת
שסרוונטס יכול לחלום אותה
שפיאר מנאר
יבין, כמו שאין מילה אחת
שפיאר מנאר ישמיע
וסרוונטס יבין
ברור לכם למה?
ולכן הוא לא יכול לכתוב מחדש את דונקי חוטא
ברור?
לא ברור
אבל אם תחשבו לרגע ותיגמלו
מתפיסות ארכאיות
יתברר לכם שאין פה אפילו משהו
אין פה משהו חדשני
או משהו
קשה לביטוי, הדבר פשוט מאוד
דמיינו לעצמכם
את סרוונטס
מיגל דה סרוונטס אבאדר
הוא קתולי? כן
הוא הידלגו ספרדי? כן
הוא מכיר כלי רכת? כן
מה? פרדות וסוסים
הוא קרא ספרות? כן
רומנסים
ונובלינו של ימי הביניים
ומחזות מוסר
הוא מאמין בתחיית ישוע הנוצרי? כן
הוא נפצע בקרב לפנטו
הוא היה בכלא
בגלל כל מיני עבירות
הוא היה מוחס וכנראה רחוק מיושר
וכן הלאה
טוב גם יש לו כישרונות יוצאי דופן וכולי
אבל תקשיבו
אם הוא חי בתרבות מסוימת
האם אני שאינני לא קתולי
ולא הידלגו ספרדי
ולא נפצעתי בקרב לפנטו
ולא הייתי בשבילים של
נו איך קוראים להם
הפיראטים שם שתפסו אותו
איך אני יכול להבין מילה אחת
שהוא אומר
למשל אם הוא יאמר סוס
רוזיננטי
בשבילו סוס זה כלי הרכיבה העיקרי
העבירי
זה שיש לו קונוטציות
לליינסלות
ולעבירי המלך ארתור
בשבילי סוס
הוא חיה עבודה
שלאחרונה ראיתי כשהייתי ילד
עם אל תזכן
למעשה אל תשכחו שבעוד כמה שנים
ילדים בכלל לא ידעו מה זה סוס
אלא אם כן ההורים יראו להם
כחיה נכחדת
או שאולי בקרקס
כלומר למה מי ראה סוס
לאחרונה
מי ראתה מכונת כתיבה
מי ראתה חנת רוח
לאחרונה
ולכן
אפילו אין לי את התמונות האלה
איך אני יכול להבין מה הוא אומר
אני חוזב ואומר אני לא קתולי
הוא היה קתולי טוב
אמנם מאוד Iran
אבל הוא כן נאמין
הוא היה קתולי
הספרדים הם עד היום קתולים
איך אני בכלל יכול להבין מילה אחת
בתוך המרחב המנטלי
שבו מילים פשוטות
צדק, אלוהים
אדם, מוסריות
מחויבות, אבירות
הקרבה
ארמומיות
ממולחות
נאמנות
הרי כל המילים שלו חגות
סביב צירי קיול
שמבחינתי הם לא בנמצא
שימו לב אלא אם כן
אני עכשיו אצלו לנבחי העבר
באמצעות ספרי עזר
אקרא היסטוריה של הזמנו
יומנים של הזמנו וכולי
אבל עד שוב אני לא אבין אותו
ראשית כיוון שכל מה
שאני עכשיו קניתי, קניתי מבחוץ
ומתוך ספרי מידע
לא האינטואיציות הלשוניות
הבסיסיות שלו
שניתה הפוך הרבה יותר משכיל
מסרבנטס, הוא לא קרא
ספרי היסטוריה וארכיאולוגיה
על זמנו
ולכן אומר בורחס
כמשל אדיר
שאולי השייכות שלו למאה עשרים
כנציג סימפטומטי
של הלכי רוח חדשים
היא לא פחות חשובה
מאשר האופן שבו
מחכים לגודו שהזכרתי כאן כמה פעמים
היא לא סימפטומטי למאה עשרים
מחכים לגודו
סימפטומטי למומנט
האבסורד של המאה עשרים
ואילו
פיאר מנאר המחבר של דונקי חוטה
סימפטומטי
למומנט הפוסט סטוקטורליסטי
של המאה עשרים
ולכן הפוסט סטוקטורליסטים
תופסים
את ההוויה
החברתית
תרבותית
פסיכולוגית
בתוך דצנטריזציה
מוחלטת שיטתית
דצנטריזציה
ולמעשה מחיקה של הביטוי
צנטרום
כלומר אני לא יכול להבין את סרבנטס
סרבנטס לא יכול להבין אותי
ואין ספק
שקיחוטה לא יכול להבין את סאנס ופאנסה
ברור לגמרי
ואף אחד מהם לא יבין את שווייק
ושווייק לא יבין את קפקא
למרות שזה בערך באותו הזמן
האם אני אבין בכלל
מישהו אי פעם
במתחם מסוים כן
כלומר אם אנחנו באים מאותה תרבות
ולמדנו פחות או יותר מאותם ספרים
ואנחנו חשופים לאותו CNN
או דברים מהסוג הזה
אז ייתכן שבמובן מאוד
מרוח
אנחנו יכולים
לייצר על ידי קולברציות תעשייתיות
וחברתיות את המשקן המשותף
שנקרא החיים שלנו
ברור, אין בעיה
אבל זו הבנה, אתם מבינים, הבנה של שוליים
זו לא באמת הבנה
זו לא באמת שאני יכול להבין מה מישהו חושב
בצורה מדוקדקת
יתרה מזו
ברור אם כן לגמרי
שהפסיכה שלי
או האישיות שלי
שמדהמים באמצעות
השפה שלי
רוכשת לעצמה
אוטונומיה מוחלטת
יחסית לכל
אישיות אחרת
ולכן למשל
כפי שתבינו, אין שום הצדקה בעולם
שאישיות כלשהי
תסתרר על אישיות אחרת
על ידי קולוניזציה
מכל סוב שהוא
אז זו נקודת עצירה אחת
עם הפוסט-טרקטורליזם
כי פניתי לכך בעת שניסית להסביר לכם
מהו נאו-מרקסיזם
כי אנחנו עכשיו בנאו-מרקסיזם
אז אנחנו כרגע, רק הבהרנו את נאו ופוסט
והשתמשתי באיזה תשעת כושר
כדי לפסע עוד פסיעה קטנה
עם הפוסט-טרקטורליזם
ועכשיו אנחנו חוזרים לנאו-מרקסיזם
ובכן אני מזכיר לכם את מרקס
קארל מרקס
מרקס דרך אגב
וגם לא קרוב משפחה
אם אני לא טועה
חברו ושותפו
של אנגלס
מניפסט קומוניסטי
ובעיקר
כמובן הספר שבסופו של דבר אנגלס
השלים אותו לאחר מותו של מרקס
הקפיטל
עכשיו מה לצורכת הכוחות האינטלקטואליים
הגדולים בוודאי של 200 השנים האחרונות
ובוודאי שההשפעה שלו
על המאה העשרים היא עצומה
לאו דווקא בגלל רוסיה
שכביכול הייתה ניסוי
במרקסיזם, ממש לא
אלא כי אינטלקטואל
שקבע דברים
מאוד מאוד
ספציפיים
קרן, בואי
נציג לקהל העייף הזה קצת
אחרי כל כך הרבה מילים
את
זמנים מודרניים
אני רוצה להראות לכם עכשיו קטע
מאחד הסרטים המפורסמים של המאה העשרים
הפתיחה של זמנים מודרניים
אני אומר עוד פעם
אולי זה יעזור
זה יעזור
זמנים מודרניים
באמת אחת הפתיחות המפורסמות
של המאה העשרים
יש לכם פה את אמצעת הטלסקרין
שלושים ושש
שלוש עשרה שנה לפני אורוול
מה יש לכם פה
מכונה
כלומר מכניזציה של האדם
הפיכת האדם לחלק ממכונה
השתעבדות שלו
עד בכך שזה מחלחל לתוך הפיזיונומיה שלו
והוא פשוט
לא יכול להיגמל מאותה תנועה
יש לכם כמובן
את הסרט הנא
יש לכם את הפיכת האדם
למרכיב זניח לחלוטין
ובר החלפה
כיוון שאין צורך להכשיר אותו לכלום
אם האדם הזה ימות, יכלה או יזדקן
אפשר להשליך אותו וצריך להשליך אותו
ולקחת מישהו אחר
תוך חצי יום אתה תכשיר אותו
לעשות בדיוק את אותה פעולה אחת ויחידה
באותה מידת יעילות
יש את האדונים
האדונים לא עובדים ליד המכונה
הם מפקחים עליך, משאבדים אותך
האם תחיה אותמות?
יש הבדל רדיקלי בינינו לבינם
יש להם משתפי פעולה
כן, אתם יודעים שהם ממש גיחים
הם בוודאי לא מעוניינים
שתתעורר באיזושהי מודעות למצב
לכן הם יתרחו
לא זאת אומרת שהם לא יתרחו לחנך אותי
אלא הם יעשו כל מאמץ אפשרי
למנוע ממני
א' להתאגד
ב' לפני שאני מתאגד
את התודעה של ההתאגדות
רפלקסיביות לגבי
מעמדי ולגבי
האפשרויות האחרות שלי
כלומר הם ירצו להשאיר אותי תקוע
בתוך הנמיכות האנושית
המרודדת, בתוך האפסיות
התודעתית שלי
כי כמובן בצורה כזו
שלטונן יימשך עוד ועוד
מה עוד יש לנו כאן? ניכור
ניכור
שהוא ביטוי שאומנם מוכנס
לתרבות האנגלית
על ידי קולריץ' לפני
על מרקס
הפך אותו בסופו של דבר לביטוי חשוב
כיוון ששימו לב
מה בעצם
היו אומרים המרקסיסטים על מה שראינו כרגע
בניגוד לחקלאי
שאתם יודעים, קם בבוקר
ויש לו שם את הנגולות ופרה
והוא עוקב אחריהם
ובמשך חודשים הוא עושה את כל מה שנחוץ
כדי שבסוף יהיה לו חלב וביצים
והוא יוכל לשווק את זה וכן הלאה
כלומר יש לו איזושהי הרמוניה
שבה הוא שולט על תהליכי הייצור
גם מבחינת האופן שמוח אל כך
משווק אותם אבל גם מבחינת
הצמיחה
הוא יודע מה הוא עושה
הוא יודע בהתחליטית של מה הוא עושה
ואולי בסופו של דבר הוא גם מקבל
את הערך הנכסי
הראוי עבור מה שהוא עושה
אז בניגוד גמור וכותבי
לכל מה שאמרתי כרגע
הנוות הקטן חסר השם בסרט
של צ'פלין, לא יודע מה הוא עושה
כמונה שהוא רק יכול לדעת שהוא עושה ככה
הוא אפילו לא יכול לדעת
מהאום הזה שהוא שם
מסובב חצי סיבוב
הולך לדלת של מכונית
או לדלת של טנק
או אולי בכלל הוא ישמש כפתור
בלכת את האיפו
כלומר הוא לא יכול לדעת כלום
הוא אמנם חלק מהמכונה
הוא לא אמור לראות והוא לא יכול לראות
את המלאות של המכונה
לא זו בלבד שהוא עבר
מכניזציה במובן שראינו
שצ'פלין הצליח
לתרגם למונחים נרטיביים בצורך כל כך
מדויקת ומשעשעת
אלא
שהוא התנקר מהסביבה
הוא בעצם כבר לא חלק מהסביבה
הוא הפסיק להיות אורגניזם
הוא הפך לחלק ואפילו חלק
זניח של מכניזם
הוא בעצם כבר לא אדם
הוא מנוכר
מהתמונה הכוללת
מתהליכי הייצור
בוודאי ובוודאי שהוא מנוכר
מרעב
יש כל הזמן תחרות
הרי אפשר כל רגע לסלק אותו
ולהביא מישהו אחר
לכן הוא בוודאי יגלה עוינות מוצדקת
ואיזשהו אנטגוניזם מושרש
כלפי המתחרים שלו על המשרה הקטנה הזאת
שבזכותה הוא חי
הביתות האלה הקטנות
בינו ובין השותף שלו
השכן שלו הם לא מקריאות מבחינת המרקסיסטים
גם אם צ'פלין כדרכות
בסרטים המוקדמים שלו השתמש בהם רק כדי להצחיק
כאן צ'פלין
מבחינת המרקסיסטים
הוא יותר חכם מכפי שהוא חושב
כיוון שהאדם הזה מנוכר
מסביבה
מהמכונה
מהתמונה המלאה
מהכלכלה
משכניו שמזמן כבר לא ידידיו
ומעצמו
כיוון שבתנאים כאלה
הוא גם לא יכול לגבש לעצמו שום אישיות
עם מוסריות מובנהת
הוא לא יכול להיות אדם בעל מטרות
מטרות שלו כמובן פיקבאנה
שם אולי בעוד עשרים שנה
של דולר ליום
מצבו לא ישתפר כהוא זה
זו אולי המטרה שלו, כלומר במקרה טוב
אם עדיין שרדו במוחי זה
שמטרות עמומות
הן אינסטרומנטליות לגמרי
ולכן גם האדם הזה בעצם איבד
את מעבדו
כאישות מוסרית
כמורל אגנד
הוא חדה להיות אדם
זה מה שצ'פלין מראה לנו
אבל
אצל צ'פלין שתי הערות עכשיו
אחת לגבי צ'פלין
אצל צ'פלין זה לא סוף פסוק
האדם הזה ינצח את השיטה
ואצל צ'פלין כל
הגיבורים ניצחו את השיטה
באינדיבידואליזם
מקפיד דם
סהרורי לעתים אבל תמיד אפקטיבי
ש
יכול אולי אפילו להביס
את האינדיבידואליזם המובנה
הבסיסי והכל כך אירועי
וכיכוטיסטי של באסטר קיטן
עכשיו הוא תמיד ינצח
עכשיו אם אתם זוכרים את סנט הסיום הנפלאה
הוא לא רק ינצח
אלא הוא השתלט על הסביבה
על הקהל
על עצמו וגם על בת זוגו
בלי שפה
ועכשיו ב-1936
צ'פלין היה האדם האחרון שהחליט לעשות סרט
בעצם בלי דיבור
עכשיו צ'פלין
זה הניצחון האחרון של האינדיבידואל שלו
כיוון שמ-1940 האינדיבידואלים שלו
מובסים בצורה מוחלטת
כלומר קם איזשהו קף שדר
אופטימיות מופלגת ופסימיות ניזנתרופית
שבכלל קשה לנחש אותה
עכשיו
זה צ'פלין וזו הערה שולית
ההערה היותר חשובה
היא שמה שכרגע
הצגתי זה כמובן
איזשהו ניתוח מרקסיסטי בסיסי
בוודאי
אוסיף עוד הערה אחת
מבחינת מרקס שימו לב
ענבת הקטן לא מקבל את
שכרו הנכון
כיוון שמישהו שם גולט מיליארדים
ואם מישהו גולט מיליארדים
זאת אומרת שמישהו איבד מיליארדים
הכסף הזה לא צומח
מעצמו
הוא בא מכוח העבודה של הנבד הקטן
ושל שכניו
אם הם היו מקבלים את השלום הראוי
אף אחד לא היה גולט מיליארדים
זה פשוט חשבונית
בלתי אפשרי
ולכן אם מישהו שם, הקפיטליסט
גולט מיליארדים או מיליונים
או לא משנה מה
אבל חי יותר טוב מהנבד הקטן
זה משום שהוא אשק אותו
זו נקודה אחת
מרציסטית
נקודה שנייה
מה שאמרתי כרגע, גם הנבד הקטן
אם יזמין אותו בחשאי
לאחד המרתיבים של החברה
והתברר שיש שם איזשהו חבר שהגיע עכשיו
מרוסיה עם כל מיני פמפלטים
באנגלית שהוא ישמח לתת לו
והוא בפירוש רוצה
להגדיל לו את מצבו
ולבקש ממנו להתכוון
הוא אדם שנורד עם
היגיון בריא
ולכן הוא יוכל להבין
שהשליח ההוא
מייצג אותו
ולכן תודעתו
הקבויה כל כך
תוכל לבאור מחדש
ואז נקודה שלישית
הוא יבין שהגיע הזמן למרוד
הוא יבין שהמהפכה בו תבוא
כיוון שהעולם לא
ימשיך את מהלכו עד כץ הזמנים
בחוסר צדק משווה
ולכן מוטב
המערכת היא כורח היסטורי
שבסופו של דבר הנבד הקטן
יקבל את מה שמגיע לו
אז אפשר גם לזרז את זה
ובשביל זה בדיוק יש קומוניזם מיליטנטי
או אפילו סופרים כמו אבטון סינקלר
כדי לזרז את המהלך הזה
כיוון שהתודעה האנושית קיימת
היא חזקה, היא אוטונומית
המהפכה בו תבוא
אני יכול להיות
משרת וקטליזטור שלה
וזו חובתי המוסרית
לעצמי כאדם ולשאר בני האדם
ולכן כאן נכבד ובזה אני מסיים
המרקסיזם
שעכשיו
הצגתי אותו בכמה עקרונות בסיסיים
הוא לא רק
הזיה נאיבית במיוחד
אלא למרבה הגיחוך
הוא יענק
בלי מחשבה כמה מהעקרונות
הנאיבים ביותר של ההומניזם
הנאורותי
הוא מאמין שלאדם יש מהות
הוא מאמין שלאדם יש סובייקטיביות
הוא מאמין שלאדם יש תודעה
שהוא יכול למרות שהוא חופשי באומן מסוים
ואפילו שיש הכרח היסטורי
שבסופו של דבר יביא אותו
אל הארץ המובטחת
הנאו-מרקסיסטים חושבים
שכל זה הוא הבל ורעות רוח
ואציג לכם
את מה שיש להם לומר בעניין הזה בשבוע הבא
תודה לכם עד כאן
מה?
לא, נאו
לא בדיוק
לא, זה ממשיך
ואומר שזה מוזר
שמרקס לא הבין את מה שהוא אומר