כל מבט, צהריים טובים. קיבלתם ממני תרשים בלילה, נכון?
זה בו התראות, הבהרות, הנהרות, נכון? הכל ברור, הכל מוסכם?
יפה. עולם הרמונית. התקווה גדולה שלי, בניץ.
עכשיו, אנחנו מתחילים כפי שהתרשים הזה מעיד.
אנחנו מתחילים דיון קצר בין כנראה שני מפגשים, אולי עוד קצת על פרויד.
אני עכשיו אומזכיר באופן הכי מפורש, כי בוודאי יושבים כאן אנשים מדיסציפלינות שונות,
ובוודאי שזה לא יותר מגדר גרוטסקה לנסות ולהסביר או אפילו להציג באורח מינימליסטית פרויד בשני שיעורים.
ואין זאת כוונתי. כוונתי אני עכשיו אומר, כפי שהבהרתי במפגש הפתיחה שלנו לפני שבוע,
להציג לכם חמישה, שישה, שבעה מודלים מרכזיים של המאה העשרים.
זה מקצה לנו אפשרות של שני מפגשים לכל אחד ואחד מהם.
זה אפס. זה רק כדי להציג לכם כרטיס ביקור, שאיתו אתם תמשיכו את דרכיכם.
כך אני מקווה באמצעות ביבליוגרפיות מצורפות לקורס.
אבל כן, המעמד שלי הוא להציג לכם את הגשטלט, כלומר את קורת הגג הכללית,
את המיפוי הפרובלמטי של המאה העשרים להגיע ממישהו שהוא עדיין בגדר שרית מסוים של התקופה הקודמת
עד למערכות הרבה יותר רדיקליות שפועלות עלינו בעצם הימים האלה של הפוסט סטרוקטורליזם, של הפוסט מודרניזם
ולהיווכח כאן יחד איתי בתמונה המאוד מאוד סוערת שהמאה העשרים גרפה אותנו לתוכה
עם הרבה מאוד תוצאות אקטואליות לחיים הממשיים שלנו, תוצאות שבהן אני מתכוון אכן לעסוק
גם עם על קצה המזלג לקרד סיום הקורס.
אם כן, התחנה הראשונה שלנו, שהיא עדיין הקלה והפשוטה והקלאסית כמעט אפשר לומר,
בכל זאת אחרי מאה שנה, כי הפעולה של פרויד התחילה בסביבות 1900,
אני בעצם רוצה לנסות באיזשהו מאמץ אינטלקטואלי בסיסי להסביר מי הוא פרויד.
עכשיו, עוד הערה אחת שנדרשת כשעוסקים בפרויד, פרויד בלכאורה ובוודאי על פי התביעות
הבסיסיות של יורשיו ומושפעיו ותלמידיו שפועלים בארץ, בעגודות, בטרפיה וכן הלאה ועל זאת נדבר,
בוודאי שפרויד מבחינת חסידיו הוא מדען, מדען גדול, וודאי אחד מהמוחות הגדולים של המאה העשרים,
ובזה איש אינו מפקפק. ולא זו בלבד שהוא מדען, כלומר מישהו שהציג תיאוריה,
אלא שבנוסף, בניגוד לתיאוריות כאלה ואחרות, הוא גם הציע תרפיה, כלומר פרקטיקה מסוימת שנגזרת מהתיאוריה
והמורה לחולל שינויים ברי מדידה אצל המטופלים למשל. עכשיו אני בכלל לא מתייחס לאספקט הזה של פרויד,
ולכן אפילו טרחתי ובכותר ההרצאה הזאת, או התרשים שמוצג, רשמתי את הביטוי במתכוון אנטי-תיאורטי מטאפורות.
כי אני מדבר על מטאפורות פרוידיאניות. מבחינתי כרגע פרויד הוא כמו סופר ענק שציג לנו תפיסת עולם מצידי בדיונית
שמתייחסת לספרות אחרות של הוויה אנושית. אני כרגע בכלל לא מתכוון לעסוק בשאלות של הבסיס האמפירי,
של הפרחות שהתרחשו, של שינויים מסוימים. אנחנו קצת נדבר על זה בהמשך, אבל לא זה גרעין הדיון שלנו היום.
עכשיו כדי להתחיל את הדיון בפרויד, אני רוצה לפתוח לפניכם שתי אפיזודות.
את הראשונה העיתקתי לעצמי קטע עמוד וחצי מתוך הרומן האחרון הגדול, מתוך המשל הרומנים הגדולים של דוסטוייבסקי.
אני מדבר לאחים קרמזוב, 1880. אני מזכיר לכם דוסטוייבסקי, 1821-1881.
אני מדבר על קטע שלדעתי האישית ומהקטעים הנפלאים בספרות העולם, ולאו דווקא מבחינת סטיליסטיקה, אלא מבחינת התרחשות אנושית.
טוב, זה לא אמור להפתיע איש, כיוון שדוסטוייבסקי בוודאי הינו הסופר המפורסם ביותר של המאה ה-19 והמאה ה-20.
התהילה של דוסטוייבסקי במאה ה-20 היא בוודאי גדולה מכפי שהייתה במאה ה-19.
בלוו, אחי, הוא לא הספיק עוד להתפרסם מספיק, אבל במאה ה-20 הוא היה עד לא מכבר בוודאי אחד הסופרים הנערצים ביותר.
פרויטר יצא דוסטוייבסקי. ניטשה יצא דוסטוייבסקי.
ואין ספק שאי אפשר בכלל לדמיין את ההתפתחות של הרומן הפסיכולוגי במאה ה-20 בלי דוסטוייבסקי.
ועכשיו אני לוקח קטע מתוך האחים קרמזוב.
קרח ראשון, חלק ראשון, ספר רביעי, פרק שביעי.
אני רוצה להזכיר לכם מה מתרחש.
יש להם שלושה אחים, אח אחד דמיטרי רוח, הבחור הוא אדם פרוע מאוד, איש ריב ומדון,
שבאמת ידו בכל, הוא לא רע לב, אין בו שום רשעות, אבל הוא אדם מאוד אלים מטיבו, כמו אביו.
עכשיו יש לדמיטרי אח צעיר יותר, שהוא האינטלקטואל של המשפחה והוא חזר לא מכבר מאירופה,
עם רעיונות כאלה ואחרים, ובעיקר רעיונות מבית המדרש היוטיליטריאניסטי של ג'ון סטווארט מיל.
וישנו האח הקטן, שהוא משהו כמו בן 16, ששמו אליוש, אבו הוא קדוש.
אני אומר את זה בלי אירוניה, הוא מועיד את עצמו לכמורה, הוא מין נושא כלים של האיש הקדוש של האזור,
האב זוסימה, הוא כולו טוב לב, כמו הגיבור של רומן מוקדם יותר מ-69 של דוסטייבסקי מישקין.
ועכשיו התברר שמשהו קרה שלא ידוע עליו במשפחה.
כלומר, כשהאח הצעיר התהלך לו באחת המקומות, חבורת ילדים שהוא ראה מרחוק התנקלה לילד אחד,
רטפה אותו וחפתה בו והוא החזיר להם בידוי אבנים.
אליושה התערב בקטטה, לטובת כמובן הקורבן שעמד שם בגבורה מסוימת מול הרבים,
ולתמחונו, הילד שכנראה זיהה אותו, עזב את אלה שהתקוטטו איתו והתחיל לידוע את אבנים בו עצמו וגם פגע בו בצרמות מאוד מכיבה.
דבר שעורר באמת השתמימות ובסופו של דבר הוביל להבהרה מסוימת.
התברר שכמה ימים קודם, האח הבכור דמיטרי נכנס לאיזושהי מריבה עם אביו של הילד הקטן הזה,
שנקרא בכפר הסרן, לא ברור אם הוא באמת היה סרן או לא, אבל הוא אדם אני מאוד, מסכן מאוד, עלוב מאוד.
יש לו גם איזשהו כינוי גנאי, לופית, שאפילו אני שואב את הארכאיזמים בעברית של ולפופסקי, המתרגם לא יצא כלבים בדיוק מה זה.
מישהו יודע מה זה לופית? איך תדע? בואו, לופית רוסית.
אבל איך שלא יהיה? התברר שדמיטרי, האח הבכור לבית קרמזוב, לא זו בלבד שכבת באותו אדם, אלא גם תלש קצת את סכנו,
וכל זה נעשה לא רק בפומבי, אלא גם לנגד עיני הילד המסוים הזה, ילדו של אותו סרן.
ולכן לפחות אנחנו וגם קרמזוב הצעיר מבינים מדוע הילד הועידה בו אבנים.
כדי לקצר את התהליך, הם מחליטים לפצות קצת את הסרן, והספונסורית של דמיטרי, אישה שמאוהבת בו, רוצה להינשא לו,
ואישה עשירה מאוד, שולחת 200 רובל, שזה סכום גדול מאוד עבור אדם כזה, כפיצוי.
עם הבטחה אפילו לסכום נוסף, בלי שום דרישה, רק כפיצוי על כך שדמיטרי נהג בו כפי שנהג.
ועכשיו אנחנו מגיעים לקטע שלפנינו.
טוב, אליושה מגיע למקום, רואה משפחה ענייה מאוד, מבהיר לשם ההגיעה, נתקל באסירות תודה מופלגת.
הסרן אחרי שהוא מבין שמנסים לתת לו כמין שי לא צפוי 200 רובל ואפילו אולי עוד יותר, לא יודע את נפשו.
והוא מתחיל כמעט להזות, הוא אומר זה ישנה את כל חיי.
אני אקח את נערי ואת אשתו החולה ואת הבת, אשא לי עיר אחרת שלא מכירים אותו,
הבני לי איזה שהוא עסק קטן, סוף סוף אוכל פעם אחת לקנות לו מתנות לילד הקטן שלי,
אקנה אולי אפילו מרכבה קטנה, אתן לו לנהוג בסוס.
הוא נפעם והם יוצאים החוצה, הוא מלווה את עליוש החוצה והכסף כבר בידו אותה 200 רובל.
והנה אקרא באוזנחן את הטקסט הבא וזה יהיה השר שלנו כפי שמי יתראו אל פרוי.
עכשיו זה מן זין ולפופסקי, התרגום הוא תרגום ישן, אולי יש גם תרגום חדש, אני אוהב את התרגומים הישנים.
ולכן אחרי שקרה אולי מישהו יתרגם לכם את זה לרוסית.
טוב, עליוש היה שמח לאין שיעור על שהביא עושר רב כזה ועל הסכמתו של המסכן לקבל את הטובה.
המתן אלכסי פיודרוביץ', המתן נאחז הסן בהזיה חדשה, שאלת לפניו פתאום והוא ממשיך שם לספר את כל הנפלאות שהוא עוד תהיה חולל עם ה200 רובל האלה.
והם יוצאים החוצה ואנחנו שומעים את הטקסט הזה שהיה לחלוטין בלתי אפשרי לפני דוסטויבסקי.
איש לא היה כותב כך, לא בלזק ולא סטנדל ולא טורגניאב, כיוון שהעירגות, ההתגמגמות, העובדה נשתונות,
שעכשיו מוצגים גם טקסטואלית, הם חידוש של דוסטויבסקי בספרות העולם.
לנו זה נשמע ברור מיליו, אבל זה היה חידוש גמור ב-1880.
עליו שעשה תנועה לחבק אותו כל כך מרוצה היה, אולם מי שהסתכל בו נעצר פתאום.
הלא עמד, מותח את צוורו, משרבף שפתיו בפנים מסוערים ומכבירים והיה מלאכש מה בשפתיו כמבטא לבטא דבר מה,
הגל לא נשמע, אך הוא הוסיף ללחוש בשפתיו איתה איזו זרות בכך.
מה לך? נחרד פתאום על יושע משום מה.
אלכסייף יודורוביץ', אני, אתה, היה ממלבל הסרט ולשונו ניתקת מפי והוא מביט בו בעיניים לטושות ובמבט פראי,
ברשת של אדם שהחליט לעוף מראש ער, ובו בזמן היה כמחייך.
אני איפה? אתה איפה? ואולי רוצה אתה? שראה לך מיד להטות.
להיחש פתאום בלחש מהיר, אך נחום, ודיבורו לא עוד היה כושל.
איזה להטות? להטות? הוקוס פוקוס שכזה.
עדיין היה סרט מלאכש, פיו נתעקם לצד שמאל, אינו השמאלי צומצמה והוא הוסיף להביט בו על יושע וכולי וכולי.
אבל מה לך? איזה להטות? צעקת על יושע נבהל כולו.
הנה, כזה, הבט. נצטבח הסרט פתאום.
הוא בערעותו לו את שני השטרות, שכל הזמן, משך כל השיחה, היה מחזיק אותן, את שניהם יחד, בקצה, בין אצבע לעמה של יד ימינו.
תפס אותן פתאום בשצף קצב, מאחם וקמצם באגרוף ימינו.
ראית? ראית? צבח אל על יושע חיוור.
הוא פתאום מקביע אגרופו למעלה והשליך במלוא התנופה את שני השטרות הממוחים על החול.
ראית? צבח שוב. בוא תטוע אליהם באצבע. הנה איפה?
הוא פתאום הרים רגל ימינו והוא מסתר על השטרות ומוח אותן ודורס אותן ורומס אותן.
ואז הוא מתחיל לצעוד.
שוב, רק המשפט הבא לא היה אפשרי לפני זה.
העובדה שחוזרים ארבע פעמים על אותו משפט, כמו שהסרט הזה, שבאמת אינו מדקדק עכשיו בשום תחביר קנוני, מדבר.
הנה הוא כספך, הנה הוא כספך, הנה הוא כספך, הנה הוא כספך.
פתאום ניתן לאחור.
הזדקף? כל מראה הוא הביאה גאווה לאין תיאור.
מסור לשולחיך, כאלופית.
אינה מוכרת את כבודה.
נצטעק בפשטו ידו באוויר?
אחרי כן הפך פניו מהר ונסע רגליו לרוץ.
אך בטלן יעשה חמישה צעדים, הפך פניו שוב ועשה בידו תנועה לאליושה.
ושוב רץ.
וגם הפעם לא הלכי כדי חמישה צעדים ואז יסף פניו אל אליושה בפעם אחרונה.
אך אתה בלי צחוק.
כי אם להפך, בפנים מזועזעים מדמעות, בדיבור חופש מתלהליה נקטע אגב בכי עצריח.
ומה הייתי אומר לנערי?
אילו לקחתי ממך את הכסף תמורת חרפתינו.
עכשיו אני סבור שזה אחד הטקסטים האנושיים,
התחוסים והצרופים ענקיים בתולדות האדם, בתולדות הספרות.
ולמה אני נזכר בו דווקא היום?
כי ב-1880 גם תובי האנליטיקנים האינטואיטיביים, ויש כאלה בשפע,
לא נשאלו מה קורה כאן מבחינת הקונסטיטוציה המנטלית של אותו לופית,
היו מתקשים לתת הסבר או שנותנים הסבר שטחי.
כיוון שפועלים פה כוחות גדולים מאוד עמוקים מאוד נסתרים מאוד שלא על לופית ולא על יושע מסוגלים לבאר.
נעצור רגע, זכרו את הסיטואציה הזאת כי אני מתכוון לחזור אליה.
אני מקפיא אותה לכמה שניות ורוצה לעבור לסיטואציה מוספת.
הפעם אגב היסטוריה ממשית, לא ספרות.
בדרך כלל ספרות היא הרבה יותר עמוקה, אוניברסלית ומשמעותית מהיסטוריה.
ואת זה כבר אמר אגב אריסטו.
כי הספרות נוצקה כדי לתפוס, לאחוז כביכול את העולם בתבורו, וההיסטוריה היא היסטוריה.
היא עובדות פשוטות, חולפות, מקריות, זורמות, מטושטשות, אגב זרימתן.
אבל עכשיו שימו לב לאקט ההיסטורי הבא, שהוא במובן מסוים הכניסה הרשמית של פרויט לזירת הפרקטיקה של חיי אדם.
אם מדבר על 21 למאי 1924, זה לא איזשהו תאריך היסטורי, אבל התרחש בו משהו שיש בו הדים היסטוריים.
ואולי גם לא מעט מהיושבים כאן כרגע יזהו את הדברים לאחר שהגולל עוד קצת מהפרשה.
ובכן, במאי 1924, שני נערים, אחד בין 19 ואחד בין 20, רצחו נער שלישי בין 14.
אני מניח שהתרחשויות כאלה הן רבות ככל אשר על שפת הים, בכל מיני מקומות ובכל מיני קונסטלציות.
אבל כאן היה משהו מאוד מיוחד.
כי מדובר, עכשיו תזהו מנסם את הפרשה, בלב ליאופולד.
כלומר בנתן פרוידנטל, ליאופולד, יליד 1904.
ובחברו הטוב, ריצ'ארד לוב, שנולד שנה לאחר מכן, 1905.
כלומר אחד היה בין 19 ואחד בין 20.
הם ניגשו לילד בשם בובי פרנקס, שהוא קרוב משפחה של הצעיר מבין השניים, של לוב.
שיצא מבית הספר, ולכן לא הייתה לו סיבה שיחשוב במשהו.
הם הציעו לו טראמפ.
הם לקחו אותו אל, מדובר בשיקגו, הם לקחו אותו אישה מחוץ לעיר.
רצחו אותו.
התמינו את גופתו במין מרזב של מערכת הביוב של העיר.
שומם, נטוש, כלומר משהו שכבר לא פעיל, ולכן לא הייתה כל סיבה שמישהו אי פעם יעלה על עקבותיו.
חזרו לעיר, שלחו להוריו של בובי פרנקס מכתב שבו הם דורשים, אני לא יודע, 5000 דולר עם כופר.
כדי שלא יהונו להוריו.
והמשך כמה ימים שיחקו עם ההורים מבחינת להשיג את הכופר.
עכשיו שוב, עד כאן ייתכן ועוד לא ברור לכם עד כמה הפרשה הזאת מוזרה.
מה מוזר בה?
שוב, אנחנו מכירים גם, אין ספור ספרים, סרטים, הסרט הנפלא של האחים כהן מ-1996, פארגו, הוא על דרישת כופר.
עכשיו, גם יש מן הסתם מקרים שבהם דורשי הכופר כבר רצחו את הקורבן, גם זה בוודאי לא חדש.
אבל, הם לא היו זקוקים לכסף.
כלומר, שני הנערים האלו היו עשירים מאוד, מהמשפחות העשירות ביותר של שיקגו.
חמור מכך, אם הביטוי חמור הוא הנכון כאן, מדובר בשניים שהאינטלקט שלהם, לא זו בלבד שלא הוטל בספק,
אלא מדובר על בחור אחד, זה לאוב, שהיה הבוגר הצעיר ביותר בתולדות אוניברסיטת מישיגן אי פעם.
והוא עוד היה לא מפותח אינטלקטואלית לעומת חברו, ששלט בשפות רבות, כבר התפרסם באורניטולוגיה כחוקר בעל משמעות,
כתב כבר מאמרים, התקבל לבית הספר למשפטים של הרווארד.
ומדובר באליטה שבאליטה, לא רק מבחינה סוציו-אקונומית, אלא מבחינת יכולת חשיבה.
הם לא נסכיקו לכסף? אתה לא יכולת לגבוע שהם איזה שהם פליטי גטו,
שנדחקו לאיזושהי פרשייה אפלה, כמו הגיבורים של נטורליסטינג, כמו הגיבור האומלל של דרייזר בקראגדיה אמריקאית ב-1925,
או כמו הגיבור האומלל של וילארד מוטלי בדפוק על כל דלת.
אתם יודעים כבר, אני לא מדובר פה על בני עניים, מסכינים.
אז מה קרה?
מה שקרה, קודם כל, זה שבאקראי, מוריי עם תלמידים שהסתובבו שם באותו שטח,
מצאו משקפיים, ומצאו גופה.
המשקפיים, דווקא משום שמדובר בבין השירים, היו מסוג מאוד מיוחד,
הוזמנו אולי חמישה זוגות כאלה אצל איזשהו אופטומטריסט מאוד מפורסם,
ולכן הגיעו מהר מאוד, המשטרה הגיעה, אל נתן לאופוט.
מהר מאוד, הוא סיפר מי השותף שלו.
הם שניהם נתפסו, הפרשייה פשטה כאש בארצות הברית ובעולם,
הציבור, צמא הדם ובצדס, גרש להעלות אותם על כיסא חשמלי.
ולכן ההורים זכרו את קלארנס דארו, 1857-1938.
קלארנס דארו, אם השם זכו לכם, אולי זכו לכם מפרשייה מפורסמת אפילו יותר,
שהיה מעורב בדיוק שנה לאחר מכן ביוני.
1925, משפט הכופים של סקופס.
עכשיו, קלארנס דארו התפרסם בכך שמעולם לקוח שלו לא ניצלה על כיסא חשמלי.
הובטח לו כביכול מיליון דולר, שזה בערך כמו 30 מיליון דולר היום.
למרות שבסוף הוא קיבל בקושי 100 אלף דולר,
עוד אחרי הוצאות אישיות שלו שעלו כמעט לסכום הזה.
והוא הצליח במשפט מאוד מאוד מפורסם,
לא לחלץ אותם לחופשי על זה לא דובר בכלל,
אלא לשכנע את המושבעים שמדובר בשני חולי נפש.
שאומנם הרצח המזעזע הזה בוודאי אינו מאפשר להוציאם לחברה,
אבל הם נחלו לכל ימי חיים.
לוב מת ב-1936 בגיל 31 בקטטה בכלא.
היוזם של כל העניין, נתן פרוידנטל,
הוא הפך לאדם מפורסם בארצות הברית,
הוא כתב ספרים על חינוך בכלא, על חינוך למבוגרים,
השתחרר, מת בסופו של דבר מסרטן ב-1971.
עכשיו, כאן לראשונה נוצל פרויד כאינסטרומנט
לבניית פרשנות על התנהלות אנושית בבתי משפט,
משהו שמתקיים מאז ועד היום בכל בית משפט במדינה שלנו.
והשאלה הייתה, איך אתה תשכנע 12 אנשים זועמים מאוד,
ששני בני עשירים עם IQ 200, עם יכולת קריאה וירטואוזית,
לחלוטין אנשים מן האישור,
לוקחים ילד שלא עשה להם כל הרוצחים אותו, בשביל מה?
בשביל להוכיח בעקבות קריאת כה אמר זרטוסטרה,
שהם איברמנטש, שהם אדם עליון.
זה היה מניע לרצח.
אוקיי?
עכשיו נחזור לרגע לדוסטויאפסקי.
אמנם לפני ימים ספורים נתקלתי בכיתה לא קטנה,
שבה איש לא שמע את השם לסכולניקוב.
אני מקווה שהמצב כאן יותר טוב,
ולפחות שלושה ארבע מכם שמעו את השם.
ואזכיר לכם שלכאורה מקרה דומה קרה לאותו רסכולניקוב,
ליתר דיוק רסכולניקוב, רודיון רומנוויץ' רסכולניקוב,
אחד הרומנים המפורסמים של המאה ה-20.
רומן שנכתב ב-1866.
רוצח, איזושהי מלווה בריבית שם,
ואותו כלר הסדרו לא היה מצליח לחלץ מכיסא חשמלי.
ברור?
צריך להבדיל בין המקרה של רסכולניקוב
והמקרה של שני החברים האלה,
כדי להבין מה פרויד הכניס לראשונה אל תרבות האדם.
לראשונה.
וזה מה שאני מכוון לעשות היום.
פרטים ביוגרפיים מסוימים על פרויד רשומים לכם כאן, איפשהו,
בתרשיל.
אני מניח עדיין שהשם פרויד הוא מאוד מאוד מפורסם.
אני מניח שרבים מאוד מהביטויים שפרויד הכניס למילון המנטלי שלנו
והתרבותי, פשוט נמצאים בשגרת דיבור שלנו כולנו,
כמו רציונליזציה, כמו נאורוזה, כמו... טוב, עוד נראה.
כמו פליטת פה.
עכשיו, ההשפעה של פרויד על התרבות של המאה ה-20 היא אדירה וגורפת.
ועכשיו השאלה שאני רוצה להתחיל ולחפור קצת ממחבואה,
היא מה בעצם הוא עשה, עד כמה זה חידוש ועד כמה זה שינה את החשיבה
של המאה ה-20, יחסית למאות הקודמות.
אז, הווה, ברשותכם, נתחיל.
האם אתם מסוגלים לראות את התבנית כאן?
מה שקיניתי, טענות מרכזיות.
משמאל.
בסדר?
אוקיי.
נעבור עכשיו, אלה שמשמאל.
נעבור עכשיו על עשרה עקרונות, או עשר תזות, שהן פרוידיאניות.
חלקן חדשות בורח מוחלט, חלקן התחדשו והוכנסו לתרבות שלנו על ידי פרויד,
למרות שהיו בצורה כזו או אחרת, מוקרות גם קודם, אם כי לא מנוסחות.
למעשה, הסרט העקרונות האלה הם מעין תמונת פרופיל מאוד מאוד סכמתית,
ממש כמו פרופיל משטרתי, כמו קלאסטרון של פרויד.
ומה שנעשה היום ובמפגש הבא, זה שנבין קודם כל מה הסכמות האלה עושות.
לאחר מכן, נרחיב אחת או שתיים מהן ונפרט.
אז קודם כל, האדם הוא ישות אי-רציונלית.
זה נשמע לכם חידוש?
אז כדאי שנזכור שההגדרה של אריסטו לאדם היא הפוכה.
מבנת אריסטו, האדם הוא בעל חיים שהאפיון שלו,
הקרקטריסטיקה ספציפיקה, האפיון שלו מול כל בעל חיים אחר, הוא יכולת חשיבה.
התפיסה הזאת הייתה מקובלת באורח הומוגני.
מאריסטו, ועד מהפכת המדע ועד דקארט, איש לא חלק עליה לרבות מיסטיקנים הערביים,
שרק סברו שאולי אנחנו נצליח על ידי אינטואיציות מסוימות להגיע לתורנות מסוימות,
אבל איש לא חלק על כך שיכולת החשיבה שלנו היא שמבדלת אותנו מכל בעצם הישויות האחרות בטבע,
ואגב, היא בוודאי גם במובן זה ביצלמו כדמותו.
כלומר, כאשר אלוהים בראה את האדם, זה ביצלמו כדמותו.
והרי אין הדעה צובלת לחשוב שאלוהים נראה כמון הוא פיזית או שיש לו פיזיונומיה,
או שבכלל ניתן להגדירו באמצעים פיזיקליים או גופניים.
ולכן ביצלמו כדמותו זו יכולת חשיבה גם היא כמובן קצת שונה מזו האלוהית.
ולכן התפיסה של אריסטו היא תפיסת יסוד של תרבות המערב.
התפיסה הזאת אופתה וחוסקה על ידי רנא דקארד ב-1637 וב-1642.
למעשה הקוגיטו המפורסם של דקארד,
ואחר כך הצירוב של דוקסיליות נוספות לתוך הקוגיטו בספר היותר מונחר שלו ב-1642, מדיטסיון,
הולך בדיוק לכיוון שבו אני האדם, לא זו בלבד שמצטיין ביכולת שן לבעלי חיים אחרים,
מבחינה זו דקארד הוא מאוד מאוד נחרץ.
כלומר, בעלי החיים האחרים כולם חוץ מאדם הם מבחינתו סוגים של אוטומטון.
כלומר, של רובות אם תרצו במונחים של צ'פק מים העשרים,
מכניזם, רק האדם הוא לא מכניזם, מדוע?
כי לאדם יש לא רק יכולת חשיבה מבחינה דקארד,
אלא יכולת חשיבה רפלקסיבית, עולה קומה.
אגב, אומר בסוגריים, זו בדיוק ההגדרה שריפלי סקוט בעקבות פיליפ ק. דיק בודק בסרט המאוד מפורסם,
נדמה לי מ-1982, בלייד ראנר.
זו גם הסיבה שהגיבור נקרא ריק דייקרד, שזה הקרוב ביותר שאתה יכול להגיע באנגלית לדקארד.
עוד עם ה-R שמסמנת רנה.
ולכן, מבחינה דקארד לא זו בלבד שאנחנו יכולים לחשוב,
אלא שאנחנו לא בדיוק בני אדם כל זמן שאנחנו לא מנצלים את החשיבה באמצעות מתודה.
מתודה למשל מהסוג שהוא הציע, אבל לאחר מכן הציעו בעקבותיו מתודות כאלה לאנשים אחרים.
שפינוזה כמובן קודם כל, אחר כך לייבניץ, אחר כך קאנט וכן הלאה.
עד מתי התפיסה הזאת מתמידה?
עד פרויד.
היו אולי שני מקרים גדולים בלבד של ערעור.
אחד הוא שופנאוואר.
כן? 1788-1860 שהוציא ב-1880 את היצירה המפורסמת,
העולם כרצון וכידאה, ושופנאוואר בהשפעת האופנישדות ובהשפעת תרבויות מזרח שהיה בקיבהם,
בניגוד למה שהיה באותו הזמן,
מטפח לצד היכולות השכליות של האדם איזושהי ספירה אחרת,
שקשורה באיזשהו רצון קוסמי, שהוא איזשהו סוג של ויטליות.
ועכשיו הויטליות הפכה אחר כך לאחד הטענות של ניטשה ולימים גם לאחד הטענות של ברקסון.
אבל אף אחד מאלה, גם לא שופנאוואר, אמר כמו שפרויד אומר בצורה מאוד מאוד פשוטה על כל אחד מהיושבים כאן,
חוץ אולי מאשר עליי,
האדם הוא ישות אי-רציונלית.
מה הפירוש על ההר? האם פרויד חולק על יכולת החשיבה שאריסטו טפל עלינו? לא.
הוא רק חולק על כך שהפעולות שלנו מתבצעות מתוקף חשיבה.
הפעולות שלנו לא מתבצעות מתוקף חשיבה עד רבה ועד רבה.
הן לחלוטין לא מתבצעות מתוקף חשיבה.
חוץ מבמקרים מנוטרלים, מנותקים, מעבדתיים, שבהם מישהו מתבקש, אולי שלוק הולמס כזה,
מתבקש לשבת עכשיו ולפתור איזושהי יחידה.
ואפילו שלוק הולמס לא טוב לזה, כיוון שיש לו כל מיני אינטרסים.
אבל אחיו החכם יותר, אח החכם של המשפחה, של משפחת הולמס, מייקרופט הולמס,
שלא יוצא מהקלאפ שלו, הוא באמת מוח צרוף.
אבל חוץ ממוח צרוף שכמעט היית יכול לחלץ אותו מהגולגולת ולהכניס אותו בצנצנת,
ולא ראיתי הרבה צורות קיום כאלה, אף כי יש לו מעט הדומות להן, רק בלי המוח.
עכשיו, חוץ ממקרים כאלה, פרויט, וזו אולי הטענה החזקה ביותר מבחינה תרבותית שהוא טוען,
אומר שהפעולות שלנו יוצאות לדרכן כמוצר, מוצר של פעילויות הקשורות ברצון,
רצון שהוא רצון של כיבוש, רצון שהוא כוחנות, רצון שהוא טריטוריאליזם,
רצון שהוא ליבידונלי, רצון שהוא לא מודע,
רצון שאנחנו לא יודעים עליו הרבה, רצון שאנחנו לא יודעים איך לגשת אליו כי הוא חשוך,
רצון שאנחנו לא רוצים לגשת עליו כי הוא מכאיב,
ולכן, כאשר אנחנו חושבים שאנחנו ביצענו איזושהי פעולה מתוך איזושהי כוונה ברורה,
לא זו בלבד שאנחנו טועים, אלא שאנחנו משקרים לעצמנו ועל פי רוב מצליחים לעשות זאת
באמצעות הליך שעבורו הימציא פרויד את אחד הביטויים המזוהים ביותר איתו, רציונליזציה.
לפני שאנחנו מתקדמים, הערה טרמינולוגית, הביטוי רציו מוכר, זה שכל.
ולכן יש לנו ארבע אלמנטים די בולטים בסביבת הדיבור שלנו שצריך להבדיל ביניהם.
אחד הוא רציונלי, רציונליות וכן הלאה, שזה לפעול בהיגיון.
אומרים, אדם רציונלי, אדם לא רציונלי ואין צורך להרחיב כי אתם מבינים מה זה.
הביטוי השני הוא רציוצינציה, שזה מה שעושה שלוק הולמס,
שזה מה שעושה הגיבור של אתגר אלם פה, השבליה או גיס דיפל כשהוא חושב.
שזה נאמר מה שעושה מתמטיקאי או שחמטאי כשהוא פותל חידה.
זה רציוצינציה. אולי בעברית התרגום הנכון הוא שחילה מסכל,
כלומר לפעול, להפעיל את השכל ותולו.
הביטוי השלישי המאוד מפורסם שאל לכם לבלבל אותו עם אף אחד משכניו הוא רציונליזם.
רציונליזם הוא שם פרטי של אסכולה בפילוסופיה שמקורה בדקארד
ויש לה נציגים גדולים מדקארד והלאה עד עצם היום הזה.
למשל פופר. רציונליזם הוא שם של אסכולה בפילוסופיה.
רציונליזציה הוא המצאה של פרויד.
זה המהלך שבו אני בודא לעצמי, בודא לעצמי נימוקים טובים לעשות את מה שאיני יכול שלא לעשות
משום שאני נאלץ לעשות אותו על ידי הכוחות הנסתרים שפועלים בי.
ומאחר שאני אדם עם היגיון ששמע קצת על אריסטו ושהיה נקלע לכלימה עמוקה
לא נאמר לו שהוא לא פועל באופן רציונלי, אז אני זקוק לאיזושהי תמיכה לחלוטין הזויה
שבה אני מנמק את הדברים שאני רוצה לעשות על ידי כך שאני משכנע את עצמי
וככל שאני אינטליגנטי יותר אצלך לעשות זאת ויהיה תרצחה.
שבאמת יש נימוקים טובים מאוד לעשות את מה שאני ממלא רוצה לעשות.
זה רציונליזציה. ולכן האדם, כל אחד מאיתנו, כאשר אנחנו הולכים למפות את הפעולות שלי עצמי
את הפעולות שלנו, את הפעולות הבין-אישיות שלנו, את הפעולות החברתיות שלנו
הלאומיות, הפוליטיות, הדיפלומטיות, הגלובליות
העיקרון שפועל הוא לא היגיון אלא רצון ליבידונלי, אנרגיה.
וכאן הקרבה המסוימת של פרויד, קרבה שהוא עודה בה כמובן, לשופנאוור ולניטשה.
האנרגיה התחתית שפרויד קורא לליבידו.
זאת נקודה ראשונה.
אני פשוט רוצה לשכנע אתכם שמדובר בלא פחות ממהפכה יחסית לרוב הפילוסופיות ולרוב
הסופרים והמחזאים, כותבי האפוסים והפייטנים שפעלו מיאס אפלטונו, מיאס הומרוס והלאה.
אין כל קושי לאתר מהגנזחים של הספרות העולמית.
מסצנות מסוימות אצל שייקספיר, או אחר כך רסים, או אנשים אחרים.
כמובן דוסריאפסקי, אין בעיה.
לאתר סצנות שבהן אדם מתגאש מפאת קנאה עזה כמו אוטלו, או מפאת זעם עצום כמו מונטה קריסטו,
או מפאת אהבה עמוקה כמו אהבתו של היטליק לקטרין בענקת גבהים, גם 1818 של אמילי ברונטה.
אין בעיה, שימו לב, וזה לא מה שפרויט אמר, אין בעיה לזהות סיטואציות חלקן מאוד מאוד מפורסמות
שבהן הפעולה של אדם היא פעולה שסיבתה היא רצון מסוים, שאיפה מסוימת, שוקה מסוימת, חלום מסוים וכן הלאה.
אין בעיה.
רק שפרויט אומר שכל פעולה שלנו, לרבות אלה שאנחנו הכסנו אותן קודם לאיזושהי תפיסה סחלטנית, אידיאולוגית,
שהולכת לכיוון מאוד מסוים, זו תפיסה שגויה של עצמיותו של האדם.
כל פעולה של האדם היא פעולה שאינה הולכת קדימה, אלא שיש לה סיבות מאחור.
איך זה מתקשר עכשיו לסיטואציות שבהן פתחנו?
אם נחזור לסצנה המבולבלת כל כך, שבה סרן המסכן לפני רגע הודע לאלוהים על הברכה הזאת שנפלה בחלקו,
ובאמת לא ידע את נפשו וכבר חלם על עולם אחר שהוא יקים.
ועכשיו משהו התעורר בו, משהו שהוא עני במחשבתו ובוודאי לא מסוגל בכלל לזהות.
הוא לא יודע מה הוא עושה.
לו היה צופה בעצמו, הוא לא היה מבין מה מתרחש שם.
אבל הנה, יש קונפליקט נורא בין רצונות מסוימים של אלופית המסכן ורצונות אחרים.
ויש שם התנגשות בין תפיסות שונות של עצמו.
ומצד אחד הוא רוצה את 200 רובל שישנו את חייהם.
ומצד שני התעוררה בו איזושהי גחלת רדומה של כבוד עצמי שהוא כבר שנים בכלל לא ידע עוד ששרד אצלו.
בייחוד שהבן הקטן שלו ראה אותו באלבונו.
ואגב, יש סצנה דומה, אם אתם זוכרים, את גונבי האופניים של דסיקה,
שהילד רואה איך אביו מוקע כגנה ורוצים אחריו כל הציבור.
ועכשיו, אם כן, פרויטי אומר, אין בעיה.
אתם רוצים לדעת למה הוא פעל כפי שהוא פעל?
כי אולי בגיל שלוש, או בגיל חמש, או בגיל שבע, אולי בגיל שנתיים וחצי,
נוצרו בתוכו תפוסי התנהגות מסוימים שקשורים בעימז העצמי שלו.
שקשורים בשרשראות סיבתיות שרוחשות שם באפלה מוחלטת.
שלאחר מכם דוקעו ושופשו, ושעכשיו פרצו פתאום כלפי מעלה.
כלומר, אני, הפסיכואנליטיקן, אוכל לסרטט לכם מפה מדויקת,
שבה לא זו בלבד שאעניק לכם תמונה מפורטת על ההתרחשות המנטלית
שעכשיו אתם ראיתם את הביטוי החיצוני שלה,
אלא שהיא תהיה מוסברת בצורה מושלמת.
היא תקבל הסבר מושלם על ידי עקרונות חיים שהודבעו לתוך אותו אדם
בגילאים מסוימים לפני שנים רבות מאוד.
כל מה שאני צריך בשביל לסרטט לכם את המפה הזאת,
זה את הפציאנט ל-30 השנה, 250 אלף דולר,
ואם זה לא יצליח, אז נחשוב, ואני אפנה אותו לאחד הקולגות שלי.
עכשיו מבחינת פרויד, אין שום פינה במה שנקרא פסיכה,
כי מכאן והלאה בואו נאמץ את הביטוי פסיכה,
שהיא נטולת מפה.
כלומר הפסיכה מתחיל להצטייר לראשונה למעשה בתרבות המערבית
כמנגנון שלא זו בלבד שהוא מכני,
אלא שכתוצאה מהמכניות שלו,
הוא ניתן לשיקוף מלא בדיוק כמו שהמכניזמים של הפיזיקה והאסטרונומיה
משתקפים במודלים מכניסטיים מסוימים,
אלה שהתפתחו בעיקר מי נאמר 1632 עם הספרים הגדולים של גלילאי,
עד 1687 עם פרינקיפי המתמטיקה של ניוטון.
ולכן עכשיו אני אזכיר לכם משהו שכבר נאמר לפני שבוע.
במובן אחד פרויד לא זו בלבד שהיא לא מחדש כלום,
אלא שהוא הנציג האחרון של תפיסת העולם הנאורותית,
זאת שפרחה בעידן הנאורות בלפוק דה לימייר בעקבות ניוטון,
כלומר אני מדבר על המאה ה-18, על וולטר, דלמבר, למטרי, הולבח, אלווציוס,
כל הפילוסופים הגדולים של שנות ה-20, 30, 40 במאה ה-18, בעיקר בפריז.
ומבחינתם העולם ניתן לטבנות מלא על ידי נוסחאות,
אז מצד אחד פרויד יורש את התפיסה הזאת, או את הפרדיגמה הזאת,
ורק מיישם אותה לראשונה על הטריטוריה היחידה שלא ניוטון ולא דרווי נגו בה,
והיא הנפש, ולכן הוא בעצם הופך את הנפש לאובייקט, כמו השולחן הזה.
כי כמו שהשולחן הזה ניתן למיפוי מלא על ידי מישהו שיש לו את האינסטרומנטים הנחוצים,
כך מכאן והלאה פסיכה ניתן להפיון מלא על ידי אינסטרומנטים,
עם הבדל אחד, את האינסטרומנטים האלה צריך להמציא.
ולכן מה שהספרוי מ-1899 והלאה עד מותו, זה להמציא את האינסטרומנטים שמאפשרים למפות את הפסיכה.
הוא אמר בסוגריים, יש פה בעיה קטנה אחת,
שמי שלא מוכן לאמץ את האינסטרומנטים, גם לא יסכים לשום ניפוי כביכול של הפסיכה.
ואילו האינסטרומנטים מוכיחים את פוריותם כאינסטרומנטים רק אם מישהו מוכן לקבל את מפת הפסיכה.
כלומר אם אני עכשיו אפעל בצורה מסוימת ויבוא פרויד ויאמר שאני פועל על יסוד תסביך,
שנוצר בי בגיל מסוים כתוצאה משיבושים בהתפתחות הנכונה, יש גם התפתחות נכונה.
הדרך היחידה להוכיח זאת היא רק על ידי הפעולה שאני פועל, שמוסברת על ידי ההסבר שלו.
ולכן יש פה מעגליות. ולכן תקפו כמובן את המודל של פרויד, פילוסופים של מדע,
אחדים בכלל ופופר מעל כולם.
אבל כרגע שוב נניח לסוגיה הזאת שתרווץ לה ותתנמנם עד שאולי ננהר אותה מרפצה במשך הקורס.
אז אם כן, התפיסה הראשונה היא שאדם הוא ישות אי רציונלית.
התפיסה השנייה שחוללה צרות אין ספור, לא רק לפרויד אלא גם לבני משפחתו המסכינים,
היא התפיסה שמיניות היא לא רק המצב הטבעי של האדם, היא מצב טבעי, היא מצב הכרחי,
היא מצב מהותי והיא מצב מולד.
כלומר לא זו בלבד שהמיניות לא ניצטת לה אי שההמלך תדע באיזה גיל,
כלומר אולי בגיל 18 לבנות, אולי בגיל 15 לבנים.
לפי הקונבנציות החברתיות, ותלוי האם אתה חי בעידן ויקטוריה או שאתה חי בעידן אחר, כן?
לא זו בלבד שזה לא נכון, אלא שהמיניות מהרגע שאתה קובע שהיא מצבו הטבעי של האדם,
בוודאי שרוב העיסורים שהתרבות הכילה על מיניות, על ביטויים שונים של מיניות,
בוודאי העיסורים שמתעטפים במערכות מוסריות,
כלומר שזה לא יפה, לא נכון, שזה משוקט, שזה נתאב וכן הלאה.
כל מה שלמשל אמו של פורטנוי מחנך את אותו,
כגון שעוננות תגרום להתעברות מוקדמת.
אותו פורטנוי בספר המפורסם של פיליפרוט.
אז כל הדברים האלה, הרי מבחינת פרויד הם לא רק בלתי נכונים,
אלא הם עוד רציונליזציה של תרבות מאוד מסוימת וסימפטום לחולשה שלה,
ולחוסר היכולת שלה לעמוד מול העובדות.
מסיבות כלב אחרות שאותה מוחקר בתקופתו המאוחרת,
כשכבר חרק מגדר רופא וגם מגדר פסיכולוג,
והפך לפילוסוף רחב ואפילו לחוקר תרבויות.
אז אם כן, המיניות היא מצב בסיסי.
אפילו בווינה המאוד מאוד שוקקת מיניות ומאוד מאוד קלת דעת של 1900 או 1910,
התפיסה הזאת הייתה, נשמעה מאוד מקוממת.
בוודאי שדובר על חברה נוצרית, נוצרית קתולית.
ואם פרויד היה מדגיש שהתמונות הנפלאות של לאונרדו ואחרים,
של העולל השמנמן והחביב הזה, ישו, שמגולגל שם בחיתול ומביטים עליו בעיניים כמעט של קדושה,
אמו, מריה ואולי בת לוויה בשם הגדלנה ומרובל, ציורים מאוד מפורסמים.
אם היה מסביר שחיתלו את העולל בחיתולים כדי שלא יעונן באופן חופשי,
כי בליו הכי אין לו משהו יותר טוב לעשות באותו הזמן,
אז בוודאי שסוג כזה של דיבורים, ואני כרגע מרקח את התמונה,
הוציאו לפרויד שם של פורנוגרף, פשוט אותו כמשמו,
והוא היה זקוק לשנים רבות כדי לשכם את מעמדו כאיש מדע,
כדי לקבל מעמד באוניברסיטה, כדי להיחשף כרופא.
אל תשכח שהוא היה רופא.
כהערה עכשיו, שאני מתקדם בה קצת, ברור, אולי צריך לומר זאת,
פרויד היה רופא, עבר את ההכשרה שלו כרופא,
הגיע למסקנה שהייתה אז כמובן מאוד מאוד לא מקובלת,
שהוא רוצה לעסוק ברפואת הנפש,
כלומר היה צריך בכלל לטעון שיש משהו כזה, רפואת הנפש.
והוא נסע לעשות את הסתה שלו,
באחד המקומות המועטים שבהם כביכול התחילו כבר לגשש לרפואת הנפש,
ואני מדבר על בית חולים אוניברסיטאי מפורסם בפריז,
שנועל על ידי שרקו המפורסם,
ואצל שרקו הוא ראה את אותו חיזיון שהיה מסמר חברתי עבור האליטה הפריזאית,
שאחד לזמן מה שרקו היה לוקח את הפציינטיות שלו,
שלקו בהיסטריה, ומטפל בהם על הבימה,
הטיפול הזה משך הרבה קהל כי הפציינטיות ההיסטריות נהגו מסיבות לא ברורות להתארטל על הבימה,
ולכן זה הפך את שרקו ואת ההופעות שלו ממש ללהיט.
עכשיו שרקו ניסה לטפל בחולות היסטריה על ידי היפנוזה,
וכפי שאתם יודעים ודאי, פרויט הביא איתו את הפרקטיקה הזאת של ההיפנוזה,
כאשר הוא חזר והתחיל לטובות אותו עם ברויה.
ואז נוצרו ביניהם חילוקי דעות מכמה וכמה בחינות, בין השאר על ההיפנוזה.
פרויט החליט שהיפנוזה היא הליך לא נכון, לא מבנה מוסרית, אלא לא פורה.
ועכשיו נבין מדוע. בכך נתקדם.
לא פורה.
זאת אומרת שהשימוש שלך כרופא בהיפנוזה לצורך גילוי של חביוני הנפש לא יוביל אותך לשם.
מדוע? התשובה היא פשוטה מאוד.
כי בהיפנוזה אתה שולט על המטופל.
אין לך כל דרך להחדור אל המקומות הצפוניים בתוך המרטפים של הנפש מבחוץ.
זאת אומרת, כשהופכים את התמונה, עוזבים את ההיפנוזה ושוקלים הליך הפוך.
איך קוראים לאותו הליך הפוך?
אתם כולכם מכירים את הביטוי?
כי הביטוי הוא אסוציאציה חופשית.
עכשיו להזכיר לכם, הצירוף אסוציאציה חופשית עלולה טעות אותנו.
החופשית היא חופשית ממני המטפל.
זו הכוונה בחופשית.
הרי אם לא האסוציאציה הייתה חופשית, להן היא הייתה מובילה.
כלומר, אם כל חוליה בשרשרת של אסוציאציות באופן רנדומלי מתפזרת לה לאיזושהי דרך לא צפויה,
חבל על זמנך.
הרי כל הערך של אסוציאציה חופשית היא בכך שאתה לא מפריע את מהלכה,
ואז ייתכן והיא תוביל אותך כמו חוט אריאטנה אל איזשהו מקום שגם הלקוח שלך לא מסוגל להגיע לשם בשכלו.
אבל אם ייתנו לו להזכיר מילים, או אולי הברות, או אולי שברי חלום,
או איזה שהם פרגמנטיים, מנטליים,
כמובן באמצעות איזשהו גילוי ורבאלי, כדי שנוכל לעקוב אחריו,
באיזשהו חוט, הכרוך סביב עצמו, יוביל פעם לפה ופעם לפה ופעם לפה ופעם לפה,
ויש לך מספיק מיומנות, אתה פסיכואנליטיקל,
לקרוך את החוטים האלה יחד, לראות למה הם הגיעו דווקא לנקודות מסוימות,
ליצור איזושהי תבנית בין הנקודות,
אז ייתכן שתקבל איזשהו סימן ראשוני לאותן רוחות רוויים,
שחיות במרטפים של הנפש, ועכשיו אני אגש לאותם מרטפים של הנפש,
רק לפני שאגש לשם, אזכיר לכם שאחד הסרטים המפורסמים בהיסטוריה,
עוסק בדיוק בכך, והכוונה שלי היא לפסיכו 1960,
לא במקרה, יש שם את הבית המפורסם הזה,
לא במקרה, נורמן בייץ, בדרך כלל אנחנו רואים אותו בקומת הקרקע,
אתם יכולים לקרוא לזה אגו,
ואימו המפוחלצת, שצועקת עליו, מראימה עליו בכולה,
ואומר, לא, לא אתן לשום אישה זרה להסביע את ההבונה בבני,
וכיוצא בזה כל מיני חרפות וגילופים,
היא חיה למעלה, זה הסופר אגו,
ואילו האמת מסתתרת במרתך,
כפי שמדבר לנו בסוף הסרט.
עכשיו, הדימוי הזה של היצ'קוק, הוא דימוי מאוד מודע לטופוגרפיה הנפשית-אפרודיאנית,
כלומר שהפסיכה, הוא לא ניתן למיפוי גיאוגרפי, גיאוגרפי, כלומר שטוח,
אלא שמדובר פה על מבנה עם קומודיותות פרוסדוריים, מעברי סתר וכן הלאה,
ועם דינמיקות הזרמות בין כל אלה,
כאשר באופן גס, ואני מדבר כרגע באופן מאוד מאוד בסיסי,
האגו מונה על ידי הכוחות המרתפיים,
אבל אינו יכול להרשות זאת לעצמו, ולכן מתחזה לשפוט של הדיותה העליונה.
מאחר שיש קונפליקטים בלתי נמנעים בין שתי הארכאות האלה,
אנחנו נמצאים כל רגע ורגע באיסורי נפש, גבוהים יותר או גבוהים פחות,
ולכן הנפש האנושית פיתחה במשך מיליוני שנות אבולוציה,
מכשירים שמאפשרים לה לשקח את אותם איסורים, כמו משקחי כאבים לכאב שיניים.
פרויד בתור דרוויניסט, ופרויד הוא דרוויניסט באמצעות מורה שלו בשם היקל,
פרויד סבור שהנפש הצליחה להגיע לדרגה גבוהה מאוד של שלמות.
ברור? של שלמות. אולי אפילו בניגוד לגוף האנושי.
הנפש האנושית לא הייתה שורדת מיליוני שנים של מאבקים,
אלמלא הצליחה לפתח שורה ארוכה של כלי הגנה מוצלחים ואפקטיביים בלי סייג.
ועכשיו ניגש לכמה כאלה.
נעשה זאת בעזרתו של הודי איילן.
כלומר, יש לנו אצל הודי איילן מאגרים על גבי מאגרים של טרמינולוגיות פרוידיאניות.
כפי שתראו בקרשים הזה ששלחתי לכם אמש,
יש מושפעים בתחום הקולנוע כמו בשאר האומנויות,
יש מושפעים רבים לפרויד.
הודי איילן הוא אחד הבולטים שבהם.
הודי איילן הוא פרוידיאני, יש סרטים שבהם הוא פשוט עוסק בפרויד.
אם זאת הוא פרוידיאני מחוייך.
הרי בכל זאת, הסרט הזה מ-1977,
אני הול, הסרט שהזניק את הקריירה של הודי איילן והפך אותו לגיבור תרבות,
סרט שזכה אגב בעשרה אוסקרים אם אני לא טועה.
הודי איילן אפילו לא התריח את עצמו להגיע להוליבוד,
הוא בכלל לא ידע שהוא מועמד או שזה לא עניין אותו.
הוא הרי עושה את הסרטים שלו בניו יורק.
ועכשיו, הסרט הזה, אני הול, אחת היצירות המופתיעות באמת בקולנוע העולמי,
מבוסס בפרויד, מבוסס בפרויד.
טוב, עכשיו, אם כן, עוד רגע, עוד רגע, אם כן,
רק שנייה, אני רוצה לעצור את זה לעוד שנייה,
רק שהם ידעו מי שלא ראה את הסרט,
שהנה, אלווי סינגר חוזר עם בת זוגו, אני הול.
אלווי סינגר הוא יהודי טוב ממנהטן,
בדיוק כמו הגיבורים המאורוטים של פיליפרוט, או אפילו של סולבלו,
בעוד שאני הול, כפי שאולי תראו אותי,
מה שבספרות היהודית-אמריקאית קוראים שיקסה טובה,
התמימה, היא מעולם לא שמעה על פסיכואנליזה,
שבוודאי בביתה נחשבת דבר משוקץ ונטעה,
ואיזושהי המצאה של היהודים האינטלקטואלים המושחתים האלה ממנהטן,
אבל הם הכירו, הם התאהבו,
יש ביניהם רומן, אומנם עכשיו הרומן מתחיל לחרוק.
וכך קרה שאלווי סינגר, שהוא בסרט אומן מפורסם של קומדיה,
כלומר הוא בסרט קומיקאי מפורסם שמופיע, שמכירים אותו בארה״ב,
שלח אותה על חשבונו לפסיכואנליזה, פעם ראשונה בימי חייה,
ועכשיו אנחנו נראה בעצם סצנה שבה היא חוזרת מהמפגש הראשון עם השרינקיט שלה,
ואיך פרויד מציח לדחוס לכם מילון,
אם לפחות חצי תריסה, אם לא יותר, ביטויים מרכזיים של פרויד לסצנה קצרה.
תודה רבה לכם.
מה פה החל מדבר?
לא, אז היא אומרת שגם יש עוד מיליון ז Allezו צריך לתעשיר.
ולא, אז ש מודבר הלכתי שלחה להיום...
הכ토בואר, החל מדבר על מה?
חל מדבר על מה?
כן, אבל אתה אמרת數alter.
אין, חל מדבר על מה?
אני אמרתי חל מדבר על מה,
אני אתם לא יודעיםānי,
אוקיי.
אמרתי חצי טרייסד, יש פה יותר.
יש פה פחד צירוס,
יש פה קינת הפין,
יש פה פליטת פה,
יש פה חלום סימפטומטי שמיד נטפל בו,
יש פה סצנה פרימלית,
הסצנה הקטנה הזאת שהיא ראתה את הורי המתעלצים,
אצל פרויד,
זו סצנה שהוא קורא לה פרימלית,
סצנת בסיס שבה בני אדם נקלעים לתחום האסור.
זה לא חייב להיות כזה ספקטקולרי שראית את הוריך המתעלצים, כן?
אבל כל אימת שהילד נקלע,
אני חוזר ואומר לטריטוריה שבה הוא חווה את האסור,
איזושהי אינטואיציה אומרת לו שהוא לא היה אמור להיות שם.
אז נוצרים סיבוכים שונים,
ואולי הסצנה הפרימלית המפורסמת ביותר,
המדהימה ביותר בהיסטוריה של הקולנוע המוכרת לכם,
זו הסצנה הגדולה מכטיפה כחולה.
יש הווריאציות רבי ווריאציות של סצנה פרימלית,
כשג'פרי בומון מציץ מתוך הארון המכורר הזה,
שכמובן הוא סמל ברור מאוד,
אל מישהו שבמהלך הסרט מקבל ציוויון של מין אב מאמץ.
כן?
ומישהי שבמהלך הסרט נאמר על ידי דמות משנית,
האם זו אמא שלך?
הוא רואה אותן שניהן באחת הסצנות הברוטליות האלה שהסרט הזה קדוש בהן.
ואם כן, יש לנו כאן מילון,
ואולי שמתם לב,
שכשהיא נכנסת ומתחילה לדבר על פסיכואנליזה,
הם מצולמים שניהן בחצי חשיכה.
כלומר, כאן הצלמים אלמנדרוס, או מישהו שם צילם לו,
הם נאלצו לבצע עבודה לא קלה,
כדי להשאיר את הדמויות האלה כל הזמן,
למרות שהן זזות בחצי חשיכה,
למרות שהחדר מואר,
כי הרי הם מדברים פה על החשיכה.
אבל את החשיכה הזאת, אומר פרויד,
אפשר להעיר בזרקורים של הפסיכואנליזה.
ולכן עכשיו, קודם כל, לרגע קצר,
אמרתי שהנפש היא מערך מושלם,
מערך מושלם של ביצועים,
שיש להם תפקיד אחד,
וכאן פרויד מסכים לגמרי,
בעצם עם תורות העושר,
ההיא דימוניה המפורסמות של העולם היווני.
אומר בסוגריים,
העולם היווני, הקלאסי,
היה די תמים דעים,
לגבי מה שהאדם רוצה,
גם באתיקה הנקומחית של אריסטו,
גם בתורת אפיקורוס,
גם אצל הסטואים,
האדם רוצה רק דבר אחד,
עושר.
ועושר הוא הסומום בונום,
עושר זה לא משהו נוסף,
עושר זו התכלית של הכל.
ואריסטו, ואפיקורוס,
וזה נונמיקיטיום,
ועוד כמה וכמה פילוסופים גדולים מאותה תקופה שואלים,
כי צריך להשיג את זה.
ובכן פרויד סבור,
שהנפש האנושית פיתחה מנגנונים,
שלא מאפשרים לה להשיג את העושר,
כי לא ניתן להשיג אותו,
אבל מאפשרים לה,
לבצע הנמחה שלה לעבוד,
עד לדרגה נסבלת של קביעות.
והמנגנונים האלה פועלים לשיקוך הכאב.
אגב, גם זה לא כל כך רחוק,
למשל, מהגישה האפיקוריאנית.
גם אפיקורוס,
היה ברור לו שלא ניתן להשיג את העושר,
ולכן צריך לשאול,
כיצד למזהר את ההומללות,
ועל ידי כך להגיע לסוג של איזון,
שהיוונים מכנים אטרקסיה.
שלוות נפש, אם תרצו,
אבל בזה שמובן יותר גבוה.
עכשיו, מדוע אין לאדם שלוות נפש?
תשאלו, מלכתחילה,
גם אם הוא נולד אולי,
למשפחה מאוד עשירה, מאוד דומיננטית,
הוא יפה תואר,
הוא חכם, הוא משכיל,
כלומר, יש בו את כל הבניפיץ
שבן אנוש יכול להשיג.
היוונים היו אומרים,
אריסטו היה אומר,
במשלים מפורסמים, עצור, עצור, עצור,
יש לו עכשיו,
גם מחר, אתה בטוח?
גם אחרותיים, אתה בטוח?
הרי על כך יש משלים מפורסמים בספרות היוונית.
מתי בדיוק אתה יכול לעשות את המאזן?
אחרי אמותך.
לא לפני.
לא רגע אחד לפני.
אבל עכשיו מבחינת פרויד,
והבא,
נעזרח עוד תפיסה פרוידיאנית,
שהיא שוב,
מטאפורה ענקית על מצב האדם.
האדם הוא מוצר,
הרי אמרנו, של מערכות
הבנייה.
הוא עובר סטרוקטורציה.
ולכן גם ניתן
לראות את כל
הפעילויות של נפשו
על ידי סטרוקטורות.
הוא אמר בסוגריים,
שזה מה שהכשיר את פרויד לאחר מכן
להיות מטופל על ידי הווריאציה של
ז'קלקון הסטרוקטורליסט.
כלומר, פרויד מאוד זמין לסטרוקטורליזם
מרגע שרוצים
לחלץ מתוכו את התפיסה הסטרוקטורלית שלו.
אבל,
פרויד כמובן עוד לא הכיר את הביטויים האלה,
ולא השתמש בהם.
מבחינת פרויד,
ניקח עוד מושג מפורסם.
האדם,
האדם, כל אדם,
נכנס לעולם
דרך טראומת לידה.
עכשיו,
אני תמיד מדמיין לעצמי שטראומת לידה
זה מה שקורה לתינוק,
אמנם מפותח מאוד אינטלקטואלית,
שהאחות או הרופא שכחו
איזשהו עיתון
לצד הריסה שלו,
והוא פתאום רואה את החדשות.
עכשיו,
אבל מה שקורה מבחינת פרויד,
ואל תשכחו שוב שפרויד הוא רופא,
בהכשרתו הבסיסית,
זה משהו הרבה יותר פשוט.
חישבו על כך,
מוזר שאיש לא חשב על כך, פשוט מוזר,
שהמוחות הגדולים,
הסרבנטס והשייקספיר ודוסייסקי
לא חשבו על הדבר הפשוט הבא,
שהאדם,
למרות שהוא נולד כשהוא נולד,
הוא כבר מתקיים קודם כאורגניזם,
כך וכך חודשים ברכב.
ויש לו חוויות.
יש לו שלמות של קיום,
כי הוא לא צריך לדאוג לכלום.
הוא חי בגן עדן פיזיונומי.
הוא לא צריך לבקש או להתכנן לכך
שאמות תחלוץ לו שעת
או תיתן לו מטרנה.
הוא לא צריך לסבול,
והוא לא יכול לסבול רגע של קור
או רגע של חום.
כלומר, אותן חוויות פיזיונומיות גופניות
שהעובר עובר
עד הרגע המסוים
שבו הוא נחלץ משם,
שורות בעצם
לא בטראומה אחת, אלא בעצם בשתיים.
אחת מיידית
ואחת נמשכת.
המיידית היא שיש רגע אחד
של מוות שבו העובר
מפסיק לנשום,
כי הוא עובר מנשימה אינטגרלית
כמו שהוא נושם ברכב,
באמצעות חבל התבור,
הוא עובר לנשימה כמו כולנו
באמצעות ריאות שמתחילות
לפעול בתוך אוויר.
ולכן,
אנחנו נכנסים לעולם
בעצם ברגע של טביעה.
טביעה.
אחרי זה אנחנו ניצלים.
אבל יש את הרגע הזה.
ולא ייתכן לחשוב שהוא עובר
בלי אותות
ותוצאות אחר כך,
כשזו בעצם החוויה הראשונה
של כל אדם,
בלי קשר אגב,
האם מדובר בלעידה טבעית או בלעידה קיסרית.
בלי קשר.
זו נקודה אחת.
נקודה שנייה שכולנו הרבה יותר מעניינת את פרויד,
היא שכל אחד מאיתנו,
מהרגע שגורש
מגן העדן הפיזיונומי של הרחם,
נמצא בעולם
של מאבקים תמידיים
שבהם הוא לא יכול לנצח לאורך זמן,
אם הוא בכלל יכול לנצח פעם אחת.
כיוון שכל
תפיסה
וכל מאחז
שהאדם מצליח להתקדם בדרכו
בתוך הסביבה הזאת,
כרוכים במאבקים,
בתפוסות, וקודם כל ולפני הכל
ומעל הכל בסירוב.
כלומר, העולם כל הזמן
מסרב.
לא רק בני אדם אחרים,
לא רק שליטים, לא רק רשויות המס,
לא רק ביטוח לאומי,
לא רק ציונים באוניברסיטה,
אלא הסירוב הוא הסירוב
של החפצים,
העקשים.
הסירוב הוא הסירוב של המגמלות האישיות.
הסירוב הוא הסירוב
של השוואה אם אנשים אחרים
מוצלחים יותר,
במעט או בהרבה, באמת
או מתוך הזהיה.
הסירוב הוא בהוגמות נפש,
הסירוב הוא בכל מה שגולם לנו לבכות.
הסירוב הוא
בכך שיש כאן עולם
והוא לא שר למרותינו,
כי העולם שר רק למרוטו של אלוהים
ואנחנו לא.
ולכן
האדם חי את חייו.
מרגע שבאמת
הוא גח מבטן ועד
רגע חייו האחרון, שלא לדבר על מה הוא עובר
כנראה בחודשי שבועות
או שנות חייו האחרונות,
הוא חי
בתוך מקום גרוע מאוד.
וזה עוד לפני
שאנחנו מביאים בחשבון
שזו תובנה נוספת,
שהאדם
שמצד אבולוציוני
אמור להגיע לדרגה של מוצר
מאוד משובח,
יוצא תמיד
מפס היצור
מעובד, מסולף,
עקום
וכו'.
וכל כך למה?
עכשיו שימו לב
שפרויד בעצם עושה שני דברים
במקביל.
פעם אחת,
הוא בונה לנו, הוא בונה.
אם פרצו את המתכון
של האדם כפי שאדם אמור להיות,
אדם אמור היה להדהוות
דרך שלבים מסוימים,
אורלי, אנלי וכן הלאה
היה אמור להדהוות ליבידונלית,
היה אמור להדהוות מבחינת
האופן שבו הוא תופס את המציאות
ועל זה אנחנו עוד מעט נדבר ומתמודד
איתה, היה אמור
להגיע בגיל
מסוים נאמר, לדרגה של
איזושהי
פשרה מכובדת
עם סביבת הקיום שלו.
אבל בשביל זה הוא צריך להיות
אדם מושלם.
מי הוא אדם מושלם?
אחילס? מקבט?
ריצ'רד השלישי?
מי?
מהט מגנדי?
רבין דרנת אגור?
מבחינת פרויד,
האדם לא יכול להיות
מושלם מהתם הבא.
חישבו עכשיו
על מוצר
כמו שוואב באינטל,
ששמעתי
שה...
ניקיון
באולמות שבהם מייצרים
עולה פי מאה
על הניקיון שסורר
או על ה...
אתם יודעים, על ה...
כן, על הניקיון שסורר
בחדרי ניתוח
במקומות הכי משובחים.
כיוון שהגרגר
הכי קטן של אבק או משהו יחבל
בפס הייצור.
עכשיו, דמיינו לעצמכם את האדם
שאמור
לפתח את כל מה שיש בו, את הנפש
עם הדמיון,
עם התשוקות, עם הפחדים
ועם איזונים.
והאיזונים היו
מדהבים להם בהדרגה
לו האדם
שכבר יצא עם טראומה, כלומר
אל תשכחו את הביטאי טראומה, עם חבלה
כבר יצא עם חבלה
שמי יודע לאן היא מובילה.
אבל ניחה. טוב, נניח שזו פעם אחת ויחידה
יצא עם חבלה ומכאן והלאה
פס הייצור עובד היטב.
מהו פס הייצור שלנו?
פס הייצור שלנו זה ההורים?
הגננות?
הילדים האחרים?
אולי
מכות מקריות שאנחנו חוטפים?
אולי מילה אלימה שאנחנו שומעים?
אולי משהו שאנחנו
חושבים, נחלמים,
מתביישים, נבוכים?
אומר בסוגריים,
כאשר אנחנו מופקדים, ואני עצמי הורה,
כלומר, עכשיו כבר לילדים גדולים,
אבל כאשר אנחנו כולנו
מופקדנו
בידי המומחים
לפס הייצור שהם ההורים שלנו,
שעשויים להיות, אנשים הכי
נורמטיים. אבל אולי די במילה
אחת שאי פעם תיאמר,
בנסיבות מסוימות, כדי ליצור
עירות כזה,
שבו, כמו חלוק אבן
ש...
התגלגל לו,
באקראי, לערוץ
שטוח מאוד
של מים. עכשיו יתחיל
לשנות את מהלכם, עד
שהם ייצרו שם
איזושהי חתותרת, ואולי
בכלל יפליגו לכיוון
אחר. ולכן
העני, היינו, הנפש האנושי,
שהעני הזה
שמול להפשיל בפס
ייצור פגום,
שאנחנו נופלים כל הזמן
במצים כבדים וכדים,
לא יכול להגיע
אל שער היציאה
מהמפעל,
כפי שהמהנדסים העליונים
סרטטו אותו
במתכון האידאלי.
כלומר, השאלה היא לא
האם יש אדם נורמלי,
אלא רק עד כמה
אתה לא נורמלי.
זו השאלה היחידה. ומאחר
שפרויט מבין
בזו נקודת מוצא אצלו, שימו לב,
שהוא חייב,
באופן קוהרנטי עם דבריו,
להגדיר את הנורמליות
כקונבנציה
שהיום, במונחים שהוא עוד לא
הכיר, האמץ מונח
מתחום אחר, ואומר
קונבנציה מוסדית. יש מוסד
שקובע מהי נורמליות. מה זה המוסד?
זו החברה. זה יכול להיות
בית ספר. זה יכול להיות
סטטוס. זה יכול להיות
הרבה דברים. מיתונים. הגמוניה
של מישהו. יש תמיד מוסד.
המוסד הזה
קובע את הנורמליות
כסטייה נסבלת
מפס הייצור.
נסבלת.
ולכן יש דרגות שונות
באבנורמליות.
הנסבלות שבהן
נקראות תכונות אופי.
האדם הזה הוא
קמצן. האדם הזה הוא נדיב.
האדם הזה הוא פחדן. האדם הזה
הוא אמיץ.
אני תמיד נדהם על עצמי.
קראתי לא מהספרים
בימי ילדותי.
עכשיו אני זוכר שקראתי
עוד בגיל צעיר כמובן
את ספר המופת של פרנס מולנר
הנפלא
הילדים מרחוב פעל
שנקרא כאן בישראל בשני כרכים
ואיזה הוא גיבור.
ויש שם גיבור שהוא מסכן
ופחדן ועלוב ושמו נמצ'ק.
אפילו השם הזה משדר
את עליבותו.
בסופו של דבר הוא מחולל
מעשה גבורה וגם משלם בחייו.
כמו בדיוק
באחד האפיזון המבוצמות מתוך הלב
של דמיציס.
אבל באמת האמת היא שעד שלא קראתי את פרויד
קצת אחר כך לא עלה בדעתי לשאול למה נמצ'ק
פחדן ולמה אם אני לא
טועה הגבר של החבורה
המנהיג המיתולוגי שלהם בוקא
נדמה לשמוע הוא אמיץ.
למה אחילס אמיץ?
למה הקטור אמיץ?
אני לא אשאל
למה אודיסס או נסטור חכמים
ברור? כלומר
זה ציוד
כמו כישרון מוזיקלי
כמו כישרון ציור
אני רק שואל לגבי מה שאנחנו קוראים תכונות אופי
לא שאלנו את עצמנו
מה יצר את תכונות האופי
מה היא החבילה הזאת
שנקראת אדם
שצץ לו כאן
ולכל אחד מאיתנו תכונות אופי שונות
במקצת ובמשהו
מכל אדם אחר
ושבע וחצי מיליארד בני אדם היום בעולם
כל אחד הוא קונסטלציה
סינגולרית
של תכונות אופי
כלומר החבילה הזאת די דומה
אבל אין שני אנשים שהם תאומים
מבחינת אופי
בוודאי גם לא תאומים סיימים, אין כל סיבה לחשוב
שהם בכלל דומים מבחינת אופי
והנה פרויד
לא רק שואל
אלא קובע
לזו עוד קביעה שהיא בגדר חידוש
מדהים
חידוש מדהים כי הוא כל כך פרימיטיבי
כלומר הוא כל כך לכאורה מתבקש
שאתה משתומם איך הומרוס
כבר כתב את זה או שר את זה
לכל אחד יש תכונות אופי
מה?
הן
באמת איזושהי מתנה של זהוס?
של אפרודיטה? של אתנה?
לא
אלה מוצרים
תכונות אופי זה בדיוק מה שקרה
לאותו יצור סינגולרי
בפס היצור
שהוא שם
הותך אל הדופנות
של הערוץ במהלך
הזרימה
הוא הותך פה והותך שם
וכאן נותרה צלקת
כמו הצלקת המפורסמת של אודיסאוס
וכאן נותרה
סריטה בלתי ניתנת בכלל לאבחון
וכאן איזשהו יקום
וכאן איזשהו חספוס
אלה תכונות האופי
והן לא ניתנות לשינוי
כי איך אפשר
לשנות תכונות אופי?
איך אפשר לשנות מבנה?
הן קונסטיטוטיביות
הן
התבניות שלנו
ועכשיו מבנת פרויד
שימו לב, ראשית
מאחר שתכונות האופי נוצרו
ניתן עקרונית להתחכות
על פס היצור ולהבין מתי
ואיך ולמה הם נוצרו
שנית
ניתן אחר כך למפות אותם
והצורך, הכל באופן תיאורטי
לנבא את התנהלותו
של האדם הזה
מחר מוחרתיים או בעוד שנה
וזה בדיוק מה שאנחנו עושים
כלומר אפילו
אני יודע בזמנו
במלחמת
המפרץ הראשונה כתבו פה בעיתונים
שישבו כל מיני פסיכולוגים
ומומחים עולמים
וניסו לסרטט
גם העיתונאים עשו זאת
באופן אינטואיטיבי
כשאנחנו נתן את הפרופיל של סאדם
הוא יבין מה הוא יעשה
אם הוא ידחק לפינה
הוא כן יפציץ, יש לו גרעין
יש לו נשק להשמדה המונית
אולי ברגע מסוים
הוא יחליט שכן
אולי בשר אסד יחליט שכן
הרי
כל רגע ורגע
אנחנו נמצאים בתוך
תחזיות
לא רק לגבי סאדם כזה
שאולי הוא דמות ארטילאית
אלא בכל מגע
בכל סיג ושיח
בין שני בני אדם
בין אם זה אדם שקונה משהו
במרקול והקופה
הוא המלצר
ובין אם זה זוגיות
ובין אם זה הורה וצאצא
או צאצא והורה
או בין אם זה
כל אדם, עם כל אדם
אנחנו נמצאים כל הזמן
בעבודה מסיבית
של ניסיון
לבנות השערות
לגבי התנהלותו הצפויה
של הצד שמולך
גם כדי למזהר נזקים אפשריים
גם כדי להתגבר עליו
באותו עימות שבוודאי
אתה רוצה לצאת ממנו
עם ידך על העליונה
כי כך זה בכל עימות או בכל מגע
בין בני אדם
ומבחינת פרויד, עקרונית
כל אדם
יש בו את התרשים
מלא של תכונותיו
שאינן אלא
תבניות הפעולה האקסטרפולטיביות
שלו, זאת אומרת, יש לך תכונה
א' ו' ו' וכך אתה תפעל
ואם נמצא כופח דן
אז הוא יברח
ואם אחילס אינו יערה כלום
גם לא הייתה מוות
אז הוא לא יברח
ואם מישהו פזיז
כמו אייס הגדול
הוא יתנהל לפי פזיזותו
וכן הלאה וכן הלאה
ואלה תכונות אופי
ואין בהם שום מקום
לאבחון מוסרי
מאתם הפשוט
שכאשר
קלארס דארו
הגן על לט ולאופולד
זה מה שהוא ניסה
לומר למושבעים
הפרקליט
הקטגור
לא היה לו קושי לומר
למושבעים
הרטוריקה המובלעה שלו
האמיתי הנכבד דארו
מנסה לבלבל את דעתכם
אבל תראו כמה שהוא חלש
מדובר פה באנשים סופר אינטליגנטים
מדובר פה באנשים עשירים
מדובר פה ברוצחים שפלים
אתה לא יכול לבוא ולומר
מסכנים, מאובטים
ברחו מהגטו, לא הייתה להם ברירה
כמו שתומר על אחד כמו קלייד גריפיץ
על הדמויות של זולה
אתה לא יכול
לבוא ולומר
רצון חופשי
שיקול דעת מדהים
זכו בכל הפרסים
ועכשיו זה יהיה להם לרועץ
בקלאר האנס דארו
מנסה לומר בדיוק את זה
אם שני החברה האלה
רצחו לא בשביל פת לחם
או בשביל מנת סם
אלא דווקא היה להם הכל
הרי הם באמת חולים
אותם אנשים
שרוצחים בשביל מנת הסם
אולי הם לא יכולים לשלוט
אולי אתה תבין אותם, אולי אתה תקל קצת
אולי אתה תבין שהחברה היא
שהתעללה בהן כבר פעם
אחת ועכשיו מתעללת בהן בשנית
אבל דווקא כאן
מדובר על חולי
נפש
והוא הצליח
לשכנע שני מרסר אנשים
שזה המצב
וזה החידוש של פרויד
כי מהרגע שאני
תופס את הנפש
כחבילה
של הגבעות שאני קורא
לתכונות אופי
כגון לגבי לדה לאופולד
שהם אינטלקטואלים מובהקים
ולכן קרה להם משהו
שלא יקרה לאיזשהו מסומם
מהרחוב
ובגיל חמש עשרה הם קראו את ניטשה
שאגב באמת אסור לקרוא את ניטשה
בגיל חמש עשרה
האדם עוד לא מספיק
אינטליגנטי ואני אגב
מזדעזע לחשוב ששני אנשים
האינטליגנטים לכאורה
כל כך טעום בלהבין את ניטשה
הבינו אותו הפוך
לא מבחינה זו שלא פרשו אותו לעומק
אלא גם על פני השטח הבינו אותו הפוך
הוא היה
מזדעזע לשמוע שכך מישהו
חוץ מאדם נטול
מוח לגמרי מסוגל להבין אותו
אבל ייתכן
שקלאנס דארו אמר
שהם
מתוך איזושהי תפיסה
עצמית חבולה מאוד
חברתית מאוד של אפסות
ושל ניסיון נואש
להוכיח את עליונותם
וזו מחלת הנפש שלהם
התאווה הבלתי משלטת
להוכיח את עליונותם
אפילו על חשבון חיי אדם אחר
עוד קרוב משפחה שלא היה להם שום דבר נגדו
ובלי כל רשע
אלה לא יצורים מרושעים
כמו כמה מהגיבורים של ויקינס
מה קרה כאן?
עיוות רגשי
ולכן מה שאת דארו עשה בעקבות פלואיד
ואגב
שימו לב
באקפות פלואיד אני לא מתכוון שאני עכשיו
מלביש את פלואיד לצורך הקורס על טקסור קלאנס דארו
קלארנס דארו היה
הנציג הגדול של פלואיד בארהזן
הוא היה אגנוסטיקן
הוא היה פלואידיניסט
הוא דיבר על זה לא מאוד
הוא הרצה על זה
הוא הניסה להביא את פלואיד לארהזן
מדובר על אדם שבאופן מודע
הוא הצליח בבית משפט
לחצות
בין
כל מה שקשור
בחשיבה נטו
שאיש לא יכול היה לפקפט
במצוינותה
אצל שני הבחורים האלה
שהיו אבריקים
ובין המטען האמיתי
האירציונלי
שהוא שדחף אותם למעשה
שלאחר מכן הם הצדיקו אותו
על ידי התעלות
בפילוסוף מפורסם
אופנתי שבאותה תקופה
התחיל להתפרסם שוב
אגב בסוגריים אומר
אם יש פה חובבי קולנוע
אז היצ'קוק
עשה סרט על פי הפרשה הזאת
אמנם בעקבות מחזה
זה הסרט חבל
רופ
מבוסס באופן
מושאל קצת על הפרשה המפורסמת הזאת
אוקיי
נמשיך
אז אם כן הנפש החבולה הזאת
יש לתווי אופי
זה בסדר
אבל
בואו עכשיו נתחיל
לדחוף איזשהו תו אופי
הלאה
במדרג הצמיחה שלו
נאמר
יש לי כרגע מאה אלף דולר
אז אולי אני אלך
לקנות לעצמי איזשהו
רכב חדש
ואני אשים בבן
אני אנהל את כספי
בצורה הגיונית
על פי איזה שם פרמטריים של כלכלה נבונה
עכשיו
כל אחד מאיתנו
בוודאי מתנהל עם כספו
בצורה מסוימת
ואנחנו הרי יודעים
על זה כבר נכתבו למעט קומדיות וגם טרגדיות
שאנחנו לעיתים מקצים
בתוך המרחב או בתוך הספקטרום
של ניואנסים
של התנהלות עם כסף גם דרגות קיצוניות
לאדם אחד אנחנו
בקצה אחד קוראים פזרן חרוני
כלומר הוא פשוט לא מצליח בכלל
לשמור על כספו
ולשני שהוא יותר מעניין אותנו
כיוון שהוא יותר קרוב בסיטואציות קומיות
אנחנו קוראים קמצן
אם תרצו תוסיפו חרוני
וכמובן
שאתה מייד צולל
אל מוליאר ואל הקמצן
המפורסם ביותר בהיסטוריה
הספרותית
על מה זה קמצן ומה זה פזרן
בדיוק כמו שיכולתי לשאול
מה זה פזיז ומה זה זהיר מאוד
לא משנה כרגע איזה שתי תכונות
אנחנו נצמיד
אבל שימו לב שבכל תכונה
המוכרת לנו
יש מרחב
שבו באמצע
אנחנו קובעים שזה בסדר
אולי האדם הזה טיפה
מוזר
אולי הוא טיפה ככה
אבל אנחנו עדיין קובעים איך שהוא בתוך חברה ספציפית
אנחנו קובעים
אזור ביניים
שהוא בסדר
שעדיין אנחנו נקרא לו תכונות
ואז אנחנו
ממדרים מחוז אחד
בקצה אחד ומחוז אחד בקצה שני
שבדרך כלל מייצרים
מערכת של סתירה
או אינקומפטיביליות
כלומר אנחנו לא מתיישבים אחד עם השני
כגון קמצן ופזרן
עכשיו מה זה קמצן
ובכן קמצן יהיה אדם
שיש לו מיליון, שני מיליון, עשרים מיליון
חמישים מיליון דולר
ולמרות זאת הוא לא יתן טיפ למלצה
או שהוא יוכל
אם אשתו מצלחת
אחת ויזמין מנה אחת והיא יחלק אותה
הוא ימשיך לחיות
באיזשהו
קוך
הוא לא יוכל להתנהל אחרת
ולכן הנקודה המכרעת היא
בלא יוכל להתנהל אחרת
הוא לא צריך שאנחנו נסביר לו
שהוא יכול להתנהל אחרת
הוא יודע
הוא לא צריך שנסביר לו שההתנהלות שלו מוזרה
גם את זה הוא יודע
אבל
ההתנהלות הזו
מבחינתו היא
בלתי נמנעת
אז ברגע שאנחנו
מנסחים כך
את ההתנהלות אנחנו נמצאים במתחם
הנאורוזה
תכונת אופי
שהשתלטה על ההתנהלות
עד לאותה נקודה
שבה היא לא רק נראית מוזרה
לאנשים שמסביבי
אלא שהיא כבר לא ניתנת להנמקה
הגיונית
היא בגדר קפיאה
ועכשיו אם נחזור לרגע
לקלארס דארו
ואם אנחנו עכשיו
נזכר בסביבה
התופתית למדי שבה אנחנו חיים
אז תסכימו איתי
שאנחנו כל יום
שומעים על מעשים כאלה ואחרים
כגון פדופיליה
ועכשיו הפדופיל בדיוק כמו
הפירומנייק
כלומר מי שמבעיר סלפות
או הקלפטומנייק
מי שגונב שם את הצעצוע הזה
או איזשהו
אביזר חשמלי
בשני שקלים
ומסכן את כל הקריירה שלו
והיו כמה מקרים אומללים מאוד כאן
בהיסטוריה הישראלית
של אנשים שנתפסו
ושווי דולר
וכמובן שהקריירה שלהם נצמתה באותו רגע
של הבעלה בושה
וכל מה שקרוב בזה
אז ברגע שאנחנו נעברים ושוב נחזור
לפדופיל
הרי הפדופיל עם קצת היגיון היה אומר
אני רוצה להיות פדופיל
אני גם נרדף
זה גם אסור, זה גם לא מוצא חן בניי
אני מבין שזה פסול מבנה מוסרית
אני אדם מוסרי
אני מבין לא רק שאני מסתכן מבנת החוק
אלא שאני גורם נזק
לילדים
מה אני רוצה להיות משהו כזה
האם לא הייתי מעדיף
התנהלות מינית יותר קונבנציונלית
יותר נורמלית
ובאיחוד המותרת על פי החוק
בוודאי שהייתי מעדיף
אבל מה אני יכול לעשות
ולכן
המתווה
האפרודיאני המרכזי
שמהדהד
מתוך קלרס דארו
זה שאם האדם
הוא מוצר
של סיבתיות
שמסתרעת
באזורים של הדהוות מנטלית
שלא רק שנמצאים בשליטה שלי
אלא פשוט חבויים שם בימי ילדותי
במשהו שקרה בגיל שנתיים
ואולי בגיל שמונה חודשים
ובוודאי בגיל שלוש או ארבע
לא הייתה לי השליטה
לא הייתה לי הסמודאות
לא היה שום גורם בעולם
שיכול היה להציל אותי מהאיבות
האיבות לאחר מכן
המשיך להתגלגל
ולתפוח
משתי סיבות
כי מצד אחד
האיבות הוא כנראה איבות
שברגע מאוד רנדומלי
גרם לי עונג
ואת העונג הזה
כמו כל אחד מאיתנו
הנפש רוצה לשחזר
ולכן מה שהיה אולי מקרה של עונג
בגיל שלוש או ארבע
עונג מיני
זה כל כך למין נוסחה
שהילד
המשיך לגלגל בהרבה מאוד וריאציות
מבריאציה לבריאציה
עד שכשהוא מגיע
לגיל ששת ושמונה עשרה עשרים
זה בוודאי כבר חוק חייו
זה לא משהו
שהוא יכול בכלל למנוע
אין דרך
כי זה נחרט
על ידי דטרמיניזם
ודטרמיניזם
שהוא לחלוטין מחוץ לשליטה
ולכן מאחר בזמננו
קלה
אני עכשיו רק אגדיר
כשורה תחתונה
את הפילוסופיה של פרויד
שנמשיך
ונפתח
אזורים נוספים שלה בשבוע הבא
כאולי
הפעם האחרונה הגדולה
בתרבות המערב
מאריסטו והלאה
שאדם מנסה
להטיל
דטרמיניסטי מוחלט
ומקרז על בני אדם
עשה את זה אריסטו פעם ראשונה
עשו את זה אחר כך
אנשי מהפכת המדע
עם ניוטון
בסיאר
עשו את זה
הפילוסופים המכניסטיים של המאה ה-18 בצרפת
שנקראים כך פילוסופים מכניסטיים
ניסה את זה בדרכו
הייחודית שפינוזה קצת קודם
הייחודית לייבני קצת אחר כך
וכך זה המשיך להתגלגל
דרך הפוזיטיביסטים
של המאה ה-19
כמו אוגיסט קונט
ולבסוף מגיע מ-1900
עד 1920 זיגמון פרויד
ובונה לנו עוד
מודל קטלני
של דטרמיניזם
מסוג מאוד מסוים
שעוד לא הבהרתי
את הניוואנס שלו כי יש לו ניוואנס
הוא לא גומל לגמרי לדטרמיניזמים
הקודמים אבל הוא דטרמיניזם
ובדטרמיניזם דבר אחד
או גורם אחד
בכלל לא בא בחשבון
וזה חירות
ולכן אנחנו נמצאים בעולם
נטול חירות
תודה לכם עד כאן להיום