אוקיי, בסדר, תודה
קהל נכבד, צהריים טובים
אנחנו ממשיכים את המהלך האחרון שבו התחלנו לפני שבוע
התחלנו עם סטרוקטורליזם כדי להתקדם לפוסט סטרוקטורליזם
כדי להתקדם לדה קונסטרוקציוניזם
כדי להתקדם לנאו מרקסיזם
כדי לחתום עם פוסט מודרניזם
וכל המונחים האלה שאמורים דווקא להיות מוכרים
כיוון שהם ממש, הם חלחלו בתוך הדיסקורס
בתוך השיח הפומבי והעיתון האיש של עשרים השנים אחרונות
המושגים לקשורים זה מה זה קשר משפחתי
כלומר, לא קשר של סמיכות או שכנות
אלא, כפי שמיד תראו, הם השתלשרו אחד מאחר
ומייצרים יחד מערכת רבת עוצמה
שהשפעתה בעצם דרמטית כמעט על כל הפיק של חיינו בפועל
עכשיו, המהפכה של הייתי אומר, אנחנו מכנים אותה
מהפכת השפה או הפנייה לשפה
של המאה ה-20 התחילה בכמה מוקדים
אנחנו ריכזנו את הדיון במוקד אחד
והוא המוקד הסוסיריאני
כלומר, יצאנו מפרדיננדה סוסיר
מהספר ההוא שיצא ב-1916
כמה שנים אחרי אימותו
ב-1913 של סוסיר
לא אחזור עכשיו על כמה נתונים ביוגרפיים
שמסרתי אז, הם גם לא חשובים
עכשיו, הנקודה המכרעת שבה בעצם עצרנו
היא התפיסה של המערכת כרוכבית
כסינכרונית
ובמובן מסוים סינטגמטית
כפי שעוד נבהיר
והייתי רוצה להיות משוכנע
שהרעיון הזה
שהוא רעיון פשוט
אבל באמת מהפכני מבחינת האינטואיציות
המושרשות ביותר שלנו
שהרעיון הזה הובן
לכן, אני מזכיר לכם
ביקשתי מכם לחשוב על משפחה
כמערכת
הביטוי סטרוקטורה לא נזכר אצל סוסיר
אבל הביטוי שלו מערכת
קרוב מאוד למה שאנחנו כרגע משתמשים
באמצעות סטרוקטורה
חישבו על משפחה
לא לפי אילן היוחסין
לא על סמך שאלות
של אילן יוחסין
של עבר
של היסטוריה
חישבו על משפחה
לכן ביקשתי מכם לדמיין לעצמכם נשק
שבתוך אותו אולם שבו הוא מתקיים
ניתנה זכות כניסה רק לבני משפחה
ולכן כל מי שנמצאים שם כרגע
אינם בני משפחה
ביקשתי מכם לחשוב
האם ניתן
במבט מלמעלה
לא במבט שלכם
שממוקמים במקרה
באחת הפוזיציות שם
אלא שאם אנחנו עכשיו נאיב במשפחה הזאת
במבט פנורמי
מבט לתקרה
האם אנחנו רשאים
לראות את אחד האלמנטים
בשבט הזה שיש בו נאמר
כדי לנקוט משפט סימבולי
מתחום אחר
400 נפשות
האם יש שם מרכז ויש שם פריפריה
האם יש שם אלמנט שהוא מכריע
ומעציל
ממשמעויותיו על האחרים
האם יש שם אלמנט
כי זה של המכרעת
שקיבל את מיקומו
כלומר
את האופרציה שהוא מבצע במשפחה
היינו את מה שאנחנו קוראים
את משמעותו
כבן משפחה שלא
מכוח הזיקות
שלו אל האחרים
אם תשאלו
שלוש שאלות אלה
שבעצם מייצגות
אספקטים שונים של אותה שאלה
או של אותו רעיון
יתברר
זה כמעט בגדר מסקנה רתורית
שבמשפחה
אין אף לא אלמנט אחד
שקיבל את התוכן
שלו ושפועל
בתוך המערכת הזו
מבחוץ
כי מהם
האינטואיציות שלנו
האינטואיציות שלנו
מדברות על גיבוי
או נסמכות בדיוק
על הזיקה הזאת
בין האלמנטים שבהם אני משתמש בשפה
בחוץ
מהו החוץ? הרפרנט
הנה האלמנט הזה
האלמנט הזה
אני חוזר ואומר
נכנסנו לעולם מסיבות שונות
עם מודל
שסוסיר
יוצא נגדו
ובצדק הוא מודל
פרימיטיבי מפנת המוח
הוא מודל אדמי
הוא באמת
תרומה של אדם הראשון
תרומה שאין לו מה
להתהדר בה
כיוון שהיא
כולה
מבוססת על סתירות
לפי המודל הזה המציאות
שאנחנו מרשתים
באמצעות מילות
השפה היא שנתנה
למילות השפה
את משמעותן
כלומר שכל מילה בשפה שלי
קיבלה את התוכן שלה
היא הרי נמצאת בגולגולת שלי
ליתר דיוק במחשבתי
היא הרי מושג
היא הרי לא באמת מדבקה
שיכולתי להדביק אל איזשהו
אלמנט במציאות החיצונית
למרחבים המנטליים שלי
נכון? ולמרות זאת
אני סבור שבאיזשהו אופן מיסטי
המציאות הצליחה
לחדור דרך הרשת
ולדבוע
ממני
לחנות אלמנטים בה
באמצעות מילים שאני המצאתי
לא אני האינדיבידואל
אלא אני כאלמנט בחברה
בחברה לשונית מסוימת
בקהיליה
איך התבצע הנס הזה
איך המציאות הגיעה אליי
על מנת לדבוע ממני
לחנות את אחד המרכיבים שלה
בשם מסוים
ואיך יכולתי להעניק את השם המסוים הזה
לאותו מרכיב במציאות
לפני שארגנתי
את הזיקות
את הדיאלקטיקה
בינו לבין האלמנטים האחרים
שמבחינתי הם האינבנטר
אשר מתוכו אני בוחר
את השמות בשביל המציאות
זה הרעיון הגדול של סוסיר
מדוע הרעיון הזה גדול?
כי
מה שמובן מתוכו
הוא שמערכת השפה
נמצאת מבחינתי
לפני המציאות אין כאן שום
אימפליקציות
פילוסופיות או מטאפיזיות
מהסוג למשל של אידאליזם
ברקליאני או אחר
למרות שיש זיקות מסוימות בין ארגומנטים
ובין משהו
שברקלי וכפר לוק
לפניו כינו נומינליזם
גישה מסוימת אל שפה
כמערכת אינסטרומנטלית
אבל זה לא המקום
לדון בכך
המהפכה היא בזאת
שאני מגיע
למציאות, כלומר
בורא אותה לא מבחינת
ההוויה שלה
אלא מבחינת הנגישות
שלה, מבחינת
האופן שבו אני יכול לגעת בה
באמצעות רשת
והרשת הזאת ראשית לא אני
יצרתי אותה אלא כהיליה
אני חלק מהכהיליה ולכן אני יכול לתרום לרשת
אלמנטים כאלה ואחרים
אבל עדיין האלמנטים האלה
לא יתאזרחו ברשת
על ידי שום
קפיאה מצידי אלא רק
ברגע שהם יורשו להיכנס לתוך
המשפחה, כלומר אם
כישון בזמנו כדוגמה
שאני עוד זוכר
פשוט הכניס לשפה העברית
של אז את המילה לגמוז
שתקופה מסוימת
הייתה בשימוש והוא
עשה זאת על יסוד
חיים גמזו
שהיה מבקר קטלנים מאוד
של התיאטרון ונדמה לי האוצר הראשי
של מוזיאון תל אביב
אם אני לא טוען
וכישון
באחדים מהפליטונים שלו
השתמש במילה לגמוז
וכקורא
ברגע שנתקלתי במילה הזאת
וראו בה כמישהו שעכשיו
רץ בלי להתחשב
בשומר אסף
נכנס לתוך אותו נשף של בני משפחה
יש שם כבר ארבע מאות
ועכשיו יש שם ארבע מאות ואחת, זהו
הוא רוצה להסתפך
למשפחה, הוא מבקש שנכניס אותו
הדרך היחידה
להכניס אותו זה לברר
את המאזיקות שלו, שעכשיו
אנחנו נעניק לו אותן
עם שאר בני המשפחה
כלומר, לגמוז זה מה?
כמו לקטול, אבל יותר
מהלקטול הקודם, פחות
לקטול בתחום האומנויות
לקטול עם קונוטציות ביקורתיות אומנותיות
אינני יודע
המילה נכנסת
לשפה מרגע שאדם כמו
כישון
שהוא לא רק דובר וירטוס
אלא גם בעל השפעה מסוימת
כי יש לו קוראים
וכי הקוראים מתרשמים
ברגע שהוא מבקש, כמו מישהו
שמביא חבר חדש למועדון
להכניס את המילה המסוימת
היא הרי לא תקבל משמעות
גם אם חיים
גם זו המקורי ילך
איתה מרוחה על החולצה שלו
מחזו ומגבו
היא לא תקבל שום משמעות
כלומר, היא לא תתאזרח
לבני שמי שהוא מי שהם
אנחנו, על ידי שימוש שוטף
נתפור
את החוטים
בינה לבין אלמנטים
אחרים שכבר נמצאים
במשפחה
כמו לקטול, כמו לבקר
כמו לבצע רדוקציה
כמו להשפיל, אינני יודע
כמובן שהמילה לוקח
לזמן להתאזרח, בדיוק כיוון
שהיא מגששת עם השכנים
שלה, כמו באיזושהי
התקדשות מוצנעת
ואולי מעודנת
על טריטוריות
כיוון שאין סיבה
שתהיינה
שתי מילים שוות ממש
במערכת, כמו שלא ייתכן
שיהיו שני בני
משפחה זהים
הם יכולים להיות תאומים
אבל הם לא זהים, ברור?
כי אין סיבה
שאחד מהם ימשיך להתקיים
כשהשני
תאומו כבר מבצע
את כל העבודה שהוא עמוד לבצע
ולכן
המשפחה הזאת גם תהיה
סלקטיבית
יהיה בה איזשהו דרוויניזם
במובן הזה, שמילים שבאמת
כופלות זו את זו
אחת מהן תיקחד
היא תיקחד מחוסר
שימוש. יש להניח
אגב, שתיקחד זו שהיא פחות
נעימה לאוזן, או פחות
נוחה לשימוש, אולי יש בה יותר
עברות, אולי הצלילים שלה, אני חוזר
ואומר, יותר צורמים
אולי היא פחות מזכירה מילים אחרות
ולכן אנחנו זוכרים אותה
בהקשרים מסוימים פחות מאשר את האחרת
אין סיבה
שנשתמש בשתי מילים זהות
והמערכת הזו, כמובן
גדלה, עוצמה
אחת, ומתמעטת
כל הזמן
אבל תמיד על ידי
קשירת תפרים
חדשים
עם זיקות קודמות
ועכשיו הנקודה המכרעת
והיא באמת נקודה מכרעת
שלאחר מכן הפכה לעיקרון
חשוב ממיוחד אצל
דרידה
אני אנסח זאת
בצורה לא ממש רהוטה
אף כי מאוד דרידסקית
למעשה
העוצמה של מילה היא
המרווח ביניה ובין המילים האחרות
ככל שיש לה יותר
מרווח, היינו
פעילויות שימוש שלי
על חשבון מילים אחרות
כך היא יותר
רבת עוצמה במשפחה הזו
למשל המילה אולי רבת העוצמה
ביותר, אני מניח
בינינו היא
מציאות. אולי המילה
רבת העוצמה ביותר לאדם
ששייך לסקטור אמוני היא אלוהים
ועכשיו
אני כרגע
לא מפתח את הנקודה הזו
אני רק רוצה לסכם
ולברר האם העיקרון
הוא עבר בצורה אדקווטית
ראשית
אם המערכת היא רוחבית
היא חללית, היא ספטיאלית
כך שכל אלמנט
כמו בשחמד
נע רק מול האלמנטים האחרים
ואגב, אין לעולם
אדם תנועה
יחידנית, כלומר כל תנועה במערכת
היא יחסית
לאלמנטים אחרים
אני עכשיו אומר
האילוסטרציה הפשוטה ביותר היא
קרון רכבת, קרון
מטרו
בישת העומס
שנאמר, עשויים להיקלט בו
חמישים בני אדם
ויש בו כרגע חמישים בני אדם
והקרון מגיע
לתחנה, שבה אדם
כלשהו שלא ממש צמוד
לדלת, אלא נמצא במרחק
מסוים ממנה, רוצה להיחלץ
משם, לצאת
תבינו שכל
אדם אחר בקרון
יצטרך לזוז על מנת שהאדם הזה
יגיע לדלת
בכל רגע של תנועה שלו, מחר ואין שם
מרחבים נוספים, אין וקום
במערכת, הרי כל
תנועה של אותו אדם כדי שהוא יתקדם
לנקודת היציאה שבה
שהיא התוכנית
שלו כרגע, כל אלמנט אחר
במערכת, כלומר ארבעים ותשעה
האנשים אחרים בקרון יצטרכו
לזוז בהתאם
ראשית, זה פירושה של
מערכת, לאחר
מכן התחלנו להשתמש
בעיקר בביטוי סטרוקטורה
כדי לאפיין את מה
שאמרתי כרגע, אבל
לפחות לפי שאין הבדל גדול בין
הביטוי של סוסיר, מערכת
סיסטם, בביטוי
שלאחר מכן התאזרח
סגסג במערכות
הנלוות לתפיסה הזאת
היינו סטרוקטורה
מערכת היא
סטרוקטורה, היא לא
אלמנטים נפרדים שחיים
זה לצד זה
באיזשהו חלל אובייקטיבי
אלא הם אלמנטים של
משמעות, כאשר כל
אלמנט תלוי בכל האחרים
ואני חוזר ואומר, אני
מקווה שהאיור
הזה מלפני שבוע ממש
עשה את עבודתו עד
הסוף. באותם
ארבע מאות בני משפחה
באותו נשב, אין אדם אחד
מהארבע מאות שלא קשור
בקשר בר הגדרה
ל-399 נותרים
ולכן ההגדרה המלאה
של כל
אחד מהארבע מאות
זה במעולו
כל אחד מ-399
האחרים
כלומר כל מילה שאני כרגע משתמש בה
בשפה, כמו המילה
מילה
חיה את חייה בכך
שהיא לא המילה ביטוי
המילה מונח, המילה מושג
ועוד אחדים
כאלה
ההבדל בין המילה
הזאת ואחרות
הוא שמאפשר לי להשתמש בה
לפונקציות מסוימות
שהאחרות לא מסוגלות
בעצם לבצע או לא
מסוגלות לבצע באותו דיוק
שהמילה הזאת מבצעת
ולכן כשאני מגיע
לה במירכאות מציאות
כלומר לסדי
הרפרנסים
מה שאני
נמצא בו גופנית
אני מגיע
עם מערכת שנבנתה
לפני ושאותה
אני מטיל על
החומר האמורפי שאני קורא לו
מציאות ואני מקבל
רק מה שיש במערכת
אני לא יכול לקבל לא יותר
ולא פחות
ולכן המערכת הזאת קובעת את המציאות
ואם תרצו שנעשה את זאת בצורה
יותר ברוטלית או דרמטית
השפה היא שקובעת את המציאות
ולא להפך
וזה המהפך
הקוד דרמטי
שנובע מהתפיסה הסוסידיאנית
ומניב הרבה מאוד תוצאות
הרות
גורל כמעט אפשר לומר
להרבה תחומים
כפי שמיד נראה
תחומים של חיים
סוציולוגיה, פסיכולוגיה
מגדר, פוליטיקה
כי למעשה אין תחום
כפי שסוסיר אכן סבר
שלא עובר
דרך מערכות סימנים
לא תחום שהאדם מצוי בו
האדם מצוי בתוך
מערכות סימנים. האדם הוא יישוד
בורט סימנים
אבל אין לאוטונומיה לברור
סימנים כי הוא נכנס לתוך
מערכת סימנים קודמת
קהילתית כאשר הוא מתחנך
לדיבור, היינו
להתנהלות
הישרדותית, בסיסית
בקהילה שבה הוא חי
עד כאן יש שאלות הערות?
כן
אוקיי, ולכן
אחת המסקנות, שהיא מסקנת
דיבורה, ושוב
לא רק סוסיר בעצם
הולך בכיוון הזה, אלא גם וידגנשטיין
המוקדם, גם הנאוקנטיאנים
גם בוודאי אחר כך
היורשים הגדולים
יקופסון ואחרים, בוודאי
שאם אמרתי
שאני נכנס
לעולם עם מערכת המשפחה שלי
ולא עם שום דבר
אחר, אבל לתוך המשפחה הזאת
אני נקלטתי, אגב
היא כבר הייתה שם
כשאני נולדתי לתוך, או הצטרפתי
בכישרי חיתון
השני גברים כאן
הם כמובן מכריעים מאוד מבחינת
התפיסה שלנו את עצמנו
הראשון, שאני יודע
לא אליו את כיוונת, אבל כדאי שאני כבר
עכשיו
אצור את הזיקה בעינו לשני
הראשון הוא
שהמציאות המנטלית שלי, היינו מה שאני קורא
ביהירות כזו, קרטזיאנית
כן, מאז, מהמאה ה-17
וה-18 סובייקט
מאוד אחר כך מוסיף וקורא לו אינדיבידואל
ולעיתים אפילו במונחים
קירקגוריאנים, אני כאלו סינגולרי
או אפילו
אפליג לאות
פסיחת וכאלו אידיוסינקרטית
כלומר, אחד ויחיד ואין בלטו
כי הרי כל אדם הוא כביכול זה
כמובן
שלא היו דברים מעולם, כיוון שה
המערכות המנטליות שלי
שעוברות רק דרך שפה
נקלטו
מהזמן שנולדתי ועד לגיל שבו
התחלתי איכשהו לעמוד על דעתי
שש, שבע, שמונה
כלומר, ישנתי פחות או יותר על שפת הקהיליה
ובכן, כל התפוסים
של תגובותיי המנטליות
השאלות שאני מסוגל לשאול, הניסוחים
שאני יכול לנסח, נקבעו כבר
על ידי אינבנטר
כלומר, על ידי הספרייה הקהילתית
שאני רק קיבלתי בה
כרטיס קורא
אני יכול
להזיז ספרים בספרייה
אבל רק משום שהם שם
אני יכול להביא לספרייה ספר חדש
אבל כפי שאמרתי קודם, הוא ייקלט
רק בכך שהספרנית
שהיא רוח הקהיליה
תציב אותו בין הספר הזה
ובין הספר הזה, או תצמיד אותו
לסופר מסוים שכבר קיים שם
אינני יכול לברוס שפה
פרטית, אחת הטענות
המרכזיות של ויטגרשטיין בתקובתו המאוחרת
איני יכול
לדבר עם עצמי בשפה פרטית
עם עצמי, בוודאי שלא עם
מישהו אחר
כי כדי שהשפה הזאת תקבל
את הפונקציונליות שלה
כדי שהמילים האלה
אצלי תזזנה משהו זו מול זו
חייב להיות איזשהו
גיבוי לכך
שהן עומדות זו מול זו
ביחסים מסוימים
הגיבוי הזה נקרא חוקים
חוקי שפה, אם תזכרו
באותה אפיזודה, שוב, שלא במקרה
לואיס קרל נוגע בה
כאשר אליס מנסה
על מגרש
על מגרש הקרקט
לשחק עם
חיילים
שמפעם לפעם
והם השערים
מזדקפים ומשוטטים והולכים
משם
עם מחבט
שאינו אל הפליקה
אשר מפעם לפעם
מעגל את עברו ארוך ומביט בה
בהשתוממות
ועם כדורים שאינם אל הכיפודים
אשר גם הם יש להם עסקים אחרים משל עצמם
ולכן הם מפעם לפעם נעלמים
וזו אחת
משתי פעמים גדולות שלואיס קרל
משתעשע עם המושג
מערכת שאיבדה
את חוקיה ולכן
נכנסה לתוך כאוס וחדרה להיות
שמישה, כיוון שהמשחק ההוא
לא ניתן להתבצע, למעשה
אי אפשר לבצע בו אפילו מהלך אחד
קל וחומר לנצח בו
הפעם השנייה שלואיס קרל
משתעשע בדיוק עם המודל הזה
בצורה עוד יותר פראית
לא במקרה זה קצת אחר כך
ב-1875 זה בהנטינג אוף דה סנרק
הציד על הסנרק
ששם הם יוצאים לצוד את הסנרק
בעצם בלי מפה
כלומר עם מפה ריקה
עכשיו
המערכת הזו חייבת להיות
קהילתית במובן הזה אולי קהיליי של שניים
אבל יש שם חוקים כלשהם
שלא אני יכול לגבוה אותם
כי לא אני קבעתי אותם הם היו משתנים כל רגע
לא היה לי את המצא
שאומר לי נכון לא נכון
אתה יכול להשתמש במילה הזאת
לא יכול להשתמש
כלומר לא יהיה מי שיגיד לי אני לא מבין
ואז אני לא אוכל אפילו להבין
את מה שאני מתיימן להבין
ולכן
קודם כל
את אני כל אחד מאיתנו
נבנה לתוך השפה
באמצעות מערכות קיימות
ובט בוודאי
שאם אני נבנתי עכשיו לתוך שפה פה
ו
אני מכיר במשפחה רק שלושים
מהארבע מאות
אני לא מכיר את האחרים
חישבו כי אני כרגע מבין
שהאיור הזה אולי טוב יותר
מוצח יותר מכפי שחשבתי
בעצם מעולם לא הגעתי בו לפינה הזו
כי עכשיו
אני נכנס למשפחה הזאת ויש בה
ארבע מאות חברי משפחה
כלומר אני יודע
להגיע לניואנסים
אם אני עכשיו אומר למשל
שכן שלי שמע אני רוצה
אם תעשה את זה עבורי כטובה
לארגן איזושהי מסיבה משפחתית
קטנה
בחשי
אני רוצה רק שישה אנשים מהמשפחה
לפי מה אני רוצה שתבחר אותם
שכל אחד מהם יש לו
לפחות שני גיסים
עם סבתא אחת
ואחד מהגיסים
הוא הדודן של אותה עם סבתא
תמצא כאן שישה כאלה?
הוא אומר אני לא יודע אני צריך
לראות את כל המפה
עכשיו אם המסיבה הזאת
יתקיים בין אם זה יהיה עם ארבעה אנשים
או עם שישה כפי שביקשתי
היא תהיה בעצם ניואנס
ברור? כלומר אני בניתי בתוך העולם
המסיבה הזאת היא כבר לא הנשף
הכללי הזה של ארבע מאות איש
שכל אחד מהם זז לו
לכל מיני פינות
אלא עיצבתי איזה שהוא
פרגמנט במשפחה
עם רזולוציה מאוד גבוהה נכון?
כי הרי דרשתי
שיתקיימו תנאים מאוד מסוימים
עכשיו תראי לעצמך שאני מכיר
רק עשרים אנשים במשפחה
האם גם אז יש סיכוי
לקיים
את התנאי המסוים
שאני דרשתי מאותו אדם
כסלקטור עתידי
לאותה מסיבה עתידית?
הסיכוי הוא קלוש הרבה יותר
כלומר אם בתוך ארבע מאות הייתי יכול
למצוא בין כל הזיקות
שיש ביניהם שש זיקות
מאוד מאוד ספציפיות ומאוד מינוריות
ומאוד רחוקות כאלה
מהצנטרום של המחשבה שלי
אם יש לי רק עשרים
משפחה של עשרים אנשים
יהיה לי הרבה יותר קשה לעשות זאת
כך אתם צריכים לראות
את המציאות שיש לאדם
היא מוצר מילים
ממוצע
של ישראלי
של היום
60 מילים?
40 מילים?
80 מילים?
נדמה לי שלפחות
לפחות לפי כל מיני
מניינים שנעשו
לשקספיר, לאיש
היו קרוב ל-23 אלף
מילים שונות
שבהם הוא השתמש
במחזות ובסונטים
האדם שיש לו
מוצר מילים יותר גדול
תופיס כמציאות ומזיאות יותר גבוהה?
לא, יש לו מציאות יותר גבוהה
אני לא מוכן לקבל
את הניסוח שלך שנראה לך כניסוח
נחמד מצידך כי הוא לא בכלל
עובר את סף המינימום שלי
זה לא ש
כמו שאת אמרת
יש לו פחות
מציאות, כן, יש לו פחות מציאות
תאמרי
האם ייעלמו לו כאן כיסאות
ושולחנות ושפסלים? לא, הם לא ייעלמו
רק הוא לא יכיר בהם
כדוגמה פשוטה
אני אולי כבר הבאתי את הדוגמה
לא יודע, אני לוקח מתחום הרהיטים
הבנאליים ביותר
שרפרף, אדום, שפסל
הוא עושה ספה
כן?
והוא יש לו רק ספסל
אז הוא יאמר, יש ספסל רך, ספסל קשה
ספסל גבוה, ספסל נמוך
ספסל פעות
לא שתהיה לו המילה פעות
בתנאים שלו, כן?
עכשיו, ולכן
יש לו פחות מציאות, כן
זה לא שהוא עכשיו איפול כי הוא לא יראה ספסל
הוא רק מבחינת הרזולוציה
של המציאות
בהתחשב וכך, וזה בדיוק מה שאמרתי
המציאות נמצאת כאן לא
על יסוד איזשהו מודל
של אידאליזם מטאפיזי
כמו זה נאמר של ג'ורג' ברקלי
אני חוזר ואומר, לא זה
אנחנו כרגע לא עוסקים במטאפיזיקה
מסוג זה
שג'ורג' ברקלי הוציא
ב-1710
ששם באמת מדובר על משהו אחר
המציאות לא תשתנה
המציאות היא פה, רק לא
עבורו
עכשיו, בוודאי
כשאנחנו מדברים על אלמנטים במציאות
שהם קשיחים ולכאורה יש
להם מוצקות בחלל ובזמן
היינו, מה שאנחנו קוראים חפצים
את מתקוממת אינטואיטיבית
אבל דומני
שההתקוממות שלך
ממש תתמעט ואולי אפילו תיעלם
אם בין כל
כרגע, להציג דוגמה
של חפצים
נציג אותה דוגמה, כי זו אותה דוגמה
רק לא חפצים, אלא מושגים מנטליים
תארו לעצמכם
שאני כרגע מדבר על
משטר
האדם הזה ביקר
לאחרונה במדינה כלשהי ואני שואל אותו
מה המשטר שם? טוב, הוא רק יודע
הוא רק שמע על שני ביטויים
דמוקרטיה ודיקטטורה
אומר, דמוקרטיה
וזה דיקטטורה
הוא לא שמע על רפובליקה
פדרציה, קונפדרציה
איחודים שוניים, לא יודע
פלוטוקרטיה
תאוקרטיה
אנרכיה
הוא לא שמע
אין לו את זה
תוכלי לומר שיש לו במציאות
או שהוא נמצא במציאות ששם יש גם כאלה
לא, עדיין
הדוגמה שלנו פחות טובה
ממה שאפשר לחתור אליו
כי עדיין את אומרי
כן, אבל עדיין
בלי קשר אליו, הפלוטוקרטיה תשאר
פלוטוקרטיה והמריטוקרטיה תשאר
מריטוקרטיה ויש כל מיני קראטיות
לא בשבילו אמנם, לא בשביל התייר הזה
אבל עכשיו אם נתקדם
עוד קצת במערג
המונחים לאלמנטים
יותר מנטליים
וניקח
וזו דוגמה
וזו נקודת התולפה
האמיתית של דלי השפה
דלי השפה, שזה הפנומן
ההרסני ביותר
שאני אישית נתקל
בו בשנים האחרונות
כי דלות שפה היא אכן דלות חשיבה
אין חשיבה
מעמיקה עם רזולוציה
כזו
אין, איך היא יכולה להיות
הרי זו שפה של ילד
זו שפה של ילד בן שלוש
אם אני לוקח בית
מהפואמה הראשונה
של ביאליק
יש שם מילה
שתמיד אהבתי אותה
אני מדבר על זוכר
הוא אומר בעצם ילדותי היחידה
ואני מתמכר עכשיו למילה
ארקתי
עם עין
אגב שוב
אני אומר עם עין
כי רוב הדוברים של היום
לא ידעו
אם הם ישמעו אותי
ולא יראו את זה בכתב
אז הם יחשבו
שאמרתי הרקתי
יחשבו שזה בידוי
על רצח הבית הזה
עכשיו
אני מניח
שאם נבצע עכשיו
משאל או איזשהו סקר
ברחוב הישראלי
איזה אחוז
של הנבחנים
ידעו להשתמש
ולא באופן פסיבי
שבתוך הרטוריקה שלהם
הם השתמשו
מטבעם במילה הזאת
אלא ידעו לזהות אותה
כלומר ידעו להבין
מה נאמר שם
כמה?
ידעו את המילה הרקתי
הכל כך פשוטה
היא לא כל כך גבוהה
היא לא איזושהי המצאה וירטואוזית
של המשוררים שלנו הגדולים ממש
של דוד אבידן, של עמיחי
של זך
יש הרבה מרחבים שוודאי
הם נעולים בפני מי שאינו קורא שירה
כלומר אינו קורא את שפתו
או אינו קורא את התנך ואת התלמוד
אבל במקרה זה הרקתי עדיין מילה
מתחום החיים
ועכשיו
כשאני מציב
שימו לב, כשאני מייצר עכשיו
פרדיגמה
ובואו נשתמש בשעת הכושר
כדי להכניס לשימוש גם צמת
מילים חשובות מאוד
של סוסיר, פרדיגמה וסינטגמה
כלומר כשאני עכשיו
עומד לבנות משפט
מגוף או של עולם אל אורו
ועכשיו
ביאליק עוצר לרגע
ומפשפש בפרדיגמה
כלומר יש לו עכשיו כביכול
כמו במכונת
מזל
שם בלאס וגאס
יש לו עכשיו מנוב
והוא יכול את המנוב
ללחוץ ולהביא
לאחת משש, שבע, שמונה, תשע מילים
קודם כל האם את מודע
שאם יש לו רק שלוש מילים במנוב
טווח הביטוי שלו
מה שקיניתי קודם, רזולוציה
הוא פחות
ממה שאם יש לו ארבע
או חמש או שש
פחות באופן אבסולוטי
כלומר אם יש לו עכשיו שלוש מילים שם
במקום ארבע, זה לא שיש לו
בשליש פחות או ברבע, תלוי מאיפה אתם
לא, יש לו עולם שלם
פחות
כי אם יש לו את המילה
שעפתי, נחשפתי
השתוקקתי, אין לו
ערקתי
זאת אומרת שניואנס מסוים, שהוא ניואנס
רגשי, ניואנס של
צירוב בין מטרה
הוא רגש
אין בעולם שלו
עכשיו, האם את רוצה לומר
שיש במוחו את
הערקתי, רק אין לו את המילה
שיש לו איזושהי בעיה של אפזיה
כלומר שבמוח יש
את המילה אין, לא ייתכן מצב
כזה, כי הרי אם במוח יש לו
את המקום ההורק
הוא עכשיו יכול להמציא מילה
אין לי בעיה שהוא ימציא מילה
קטרקתי
גירתקתי
אני שואל אותו, למה אתה מתכוון?
הוא אומר, זה כמו
שאפתי, אבל בעוד שבשאיפה
אתה רואה את המטרה
ואתה מניח שאפשר להגיע אליה
שם, ונחשפתי
זה משהו גם
שיש מטרה וקשה להגיע אליה
והיא כבר מהולה בזה שהם
געגועים, ערקתי זה משהו
שמלכתחילה יש בזה שהוא
צל של כישלון עתידי
כלומר ההרגע לכאורה
לא ניתן להביע לכלל סיפוק
תבינים שלא תמצאו
אף לא פוליטיקאי אחד
בימים אלו בכלל, שאומר
לא שהוא לא יכול לתאר אותן
ללקוח חיצוני, כלומר למישהו
שהוא מדבר אליו לנמעם
הוא לא יכול לתאר את המצב הזה
לעצמו, אז אם כן
באיזה מובן המצב הזה קיים לגביו
תשובה, הוא לא קיים לגביו
בוודאי שילד
אין לו את העולם שיש לבוגר
מה ההבדל בין ילד ובין בוגר
בכך שהמערכת המנטלית שלו
עם רזולציה הרבה יותר נמוכה
בכך שהוא עדיין לא הכשיר את עצמו
זה שימוש אינסטרומנטלי נאות
בהרבה מאוד מערכות
שאותן הוא אמור ללמוד במהלך התפתחותו
המנטלית
האינטלקטואלית
הפרופסיונלית
בפרופסיה שלו
כלומר, תראו לעצמכם
שיש לכם חום
ואיזושהי פריחה
אז זה, מי שלא
קיבל עכשיו רפואית, זה המצב שלו
כרגע, יש לו חום ופריחה
ואני מניח שרופא שהתמחה
בתחום המסוים הזה
יאמר שיש פה 100, 200, 400
מערכות שונות לגמרי
שגם תובעות, כמובן, טיפול שונה
ו...
יש להם צפי שונה
מבחינת התוצאות
ואת פשוט לא מבחינה
כי לא קיבלת את ההכשרה
עכשיו, זה ברור לנו לגבי ההכשרה
זה ברור לנו לגבי מהנדס חשמל
זה ברור לנו לגבי רופא, לגבי עורך דין
כלומר, כאשר אתם
שומעים על איזשהו
עוול שיתרחש
באיזושהי זירה
אז מה אתם יכולים לומר?
שיתרחש שם פשע
טוב, אז אני מניח שעורך דין יאמר לא, זה לא פשע
יש אבון, יש עבירה
יש עבירה קלה, יש עבירה קשה
יש מן הסתם עוד
ספקטרום רחב, מניפה
שכשפותחים אותה
פתאום מתברר, לא זו בלבד
שזה לא אותו דבר, אלא שגם
ההתנהלות של החוק עם זה
התוצאות המוסריות
האחריות האישית
והרבה מאוד פרמטרים אחרים שונים
הרי אי אפשר עכשיו לומר
שלאדם הזה יש את זה, וזו נקודה מכרעת
כמובן, בוודאי שמה
מודל הסוסיריאני
ויורשיו הרבים, אני לא חושב שיש
למרות ששימו לב, המודל הסוסיריאני
עבר הרבה מאוד תיקונים
המודל הסוסיריאני לא התקבל
והוא נמצא במאבק מסוים
והוא בעמדת חולשה
מול מודלים אחרים בבלשנות
של חומסקי וגם של יריביו של חומסקי
שוב, אני לא
נותן לכם תמונה אקטואלית
של מצב הדיסציפלינה
היום, זה גם לא תפקידי
ולא מה שרציתי לעשות בקורס הזה, אני נותן לכם
יסודות של התפתחויות
אינטלקטואליות גדולות ודרמטיות במאה העשרים
ברור שאם אני אומר כרגע
על אלף תשע מאות שש עשרה
עוד מעט עם יעקבסון על קצת יותר מאוחר
או אימפרופ, עדיין אנחנו רחוקים
וברור שנעשתם יס עבודה
מסיבית והמודלים האלה עברו
שדרוגים, שינויים, תיקונים
מחאות, מרידות
והתקדשות למיניהם, אבל
כבר במודל הזה, ברור
אני לא חושב שעל זה מישהו חולק
שהשפה
כמערכת מנטלית
שהיא מכוננת
את התפוסים המנטליים שלנו
קובעת, כמובן, את מושג
המציאות עבורינו
ופורסת אותו
לחלקים המסוימים באמצעות
מערכת השפה, ולכן
אדם דל שפה
המציאות שלו היא דלה
הוא לא מסוגל לפעול, הוא לא מסוגל להבין
הוא בוודאי אזרח גרוע
ואולי דווקא טוב
תלוי מאיזו נקודה תצפית צופים בו
מיד אשמע אתכם
עכשיו, אבל לפני
שאנחנו, או אחרי כבר
מאחר ששינינו את הסדר
שאנחנו דנים בדל השפה
זיכרו נה שלפני עוד
שהמושג הזה בכלל התאפשר
כי המושג הזה הוא מושג חדש
פה, בישראל
לפני שלושים שנה
אנשים רצו להיות עשירי שפה
לא דלי שפה
שפתו של אדם מן היישוב
שזכה להשכרה מסוימת
הלכה והתעצמה
כלומר, המשפחה הלכה וגדלה
ולא הצטמקה עד כמעט
לבדידות ועריריות
עכשיו, אז קודם כל
זה תהליך חדש, שכמובן יש לו
סיבות שאינן קשורות
אגב, בשפה
היא בכלל לא קשורות במה שנתנו
אלא התוצאות
אבל לפני שדובר על מצב כזה
שהוא מצב
משפיל ומכריב מבנת
התוצאות שלו, דובר
בצורה מאוד מאוד לגיטימית
על דוגמה הרבה יותר
הגיונית
כשעוברים ממערכת למערכת, ממשפחה למשפחה
הנה, עזבתי את
400 אנשים במשפחה שלי
וטיילתי
למישהו שהוא לא משפחה, הוא מכר
שגם לא איש משפחה
של 400
גם לא איש משפחה של 400, וטים בוקטו
וניגשתי לשם
והוא הריח אותי
ואמרתי, איזה יופי
400, 400
זאת אומרת, בעצם
אין לי שום בעיה של איקלטות כאן
כשאני עכשיו אדבר במונחים של המשפחה
אולי באמצעות צלילים אחרים
אז נבצע את הטרנספורמציה הנחוצה
פשוט הצלילית משפה לשפה
אתה תבין אותי בשלמות
ואני אבין אותך בשלמות
וזה בדיוק מסוג התאויות
שהם אביליות לגמרי
כדוגמה פשוטה
ישנו
ביוגרף מפורסם לשעבר
ופורנוגרף מפורסם
שכתב אותו ביוגרפיה
פרנק הריס
שמעתם פעם את השם פרנק הריס?
פרנק הריס היה
אדם שרוריתי מאוד, שגם יש לו חלק מסוים
באיזושהי פרשייה
ספרותית מפורסמת
בצורכו
ואגב אני יכול להזכיר אותה
כיוון שיש בה
רלוונטיות רבה למה שאנחנו עוסקים בו
פרנק הריס היה רדיקל
הוא היה מהחבורה של אוסקר ויילד
הוא כתב ביוגרפיה מפורסמת של אוסקר ויילד
הוא עצמו לא היה הומוסקסואל
להיפך הוא היה רודף נשים
מפורסם בעולם כולו ולכן הוא כתב
בו היום הוא כתב ספר
בשם חיי ואהבותיי
של 600 עמודים ששם הוא מתאר
באופן גרפי שהיה מאוד לא
נפוץ באותם זמנים
גרפי בצורה מלאה
את מגעיו עם
אלף אלף חמש מאות נשים בימי חייו
חלקן ממרום החברה וחלקן לא
הספר אגב
ובתוך הספר הוא גם
מהגג הגיגים פילוסופיים
כי הוא היה אינטלקטואל רציני
הוא גם פגש הרבה מאוד אנשים
גם בארצות הברית וגם באירופה
שהם אנשים מפורסמים, גנרלים מפורסמים
פוליטיקאים מפורסמים
כמובן מחזאים שהיה חלק מהחבורה שלהם
ולכן הספר הזה גם
זכה לאנוטיישנס, כלומר זה ספר
שיצא לימים בהוצאה אקדמית
עם כל ההערות הנחוצות
לגבי מי האדם הזה שנזכר שם
ומי האדם הזה
בין שאר הדברים האדם הזה
הצטיים בזיכרון פנומנלי
כלומר זה ברור, זה ידוע
מכל מיני אנקדוטות שיש עליו
ועכשיו הוא מספר באותו ביוגרפיה שלו ברוב חוצפתו
שכשהוא נסע
לאיזשהו סיור פעם ראשונה
מאנגליה לגרמניה
טוב, אז הוא עבר את התעלה
הגיע לצרפת, התיישב ברכבת למשך
כך וכך חמש עשרה שעות
שהיה אמור לנסוע
קנה לפני שנכנס לרכבת מילון
אנגלי, גרמני, גרמני, אנגלי
קרא אותו ברכבת
ואני חוזר אומר
היה לו זיכרון משובח
ויצא מהרכבת בברלין כשהוא דובר
גרמנית שוטפת
זה מעיב על כל
שאר הסיפורים שלו, כיוון שזה שקר
זה עבילי
מקסימום
הוא יכול היה להציב מילה מול מילה
זה הכל
אני לא מניח שהוא אפילו יכול היה
למצוא את דרכו לבית האופרה
כן, או משהו כזה
כיוון שברור לנו
ששפה היא אורגניזם
שבו
הרי לא רק האידיומים
שהם ייחודיים
לתרבות המנטלית וההיסטוריה
המסוימת של אותה שפה
אלא גם בעצם
צירופי המילים הם שונים
ולכן
כן
כשאנחנו עוברים משפה לשפה
לא זאת אומרת שאנחנו עוברים מתרבות לתרבות
אנחנו עוברים ממקום
שבו יש לנו את המשפחה הזאת
למקום שבו אין לנו את המשפחה הזאת
ודיי בהבדל אחד
כלומר, אם באותה משפחה
חדשה שמצאתי
יש גם 400
400 כן
אלמנטים, אבל די בכך
שצמא אחד של אלמנטים הוא שונה מאשר אצלי
אצלי הצמא הזה היה
נרדה
וסב
ושם זה נרדה ואבי הסב
הסב נפטר, אבל לעומת זאת
אצלי במשפחה לא היה סב
לא היה אבי סב, היה סב וכן הלאה
זה הכל לכאורה הבדל מינורי
אבל עכשיו תבינו שכל אלמנט
אחר במשפחה
בביוגרפיה הרוחבית שלו
ברור?
כבר יש לו תעודת זהות שונה
לכל אלמנט במשפחה הזאת
האלטרנטיבית
יש עכשיו בשל אותו הבדל מינורי
זניח כל כך
משמעות אחרת
ולכן במשפחה הזאת אוכל לתאר סיטואציה
או להזמין מסיבה פרטית
שונה מאשר במשפחה ההיא
כלומר בעצם יהיה לי עולם אחר
פירוש הדבר
שאם אני רוצה
לקחת את אחד הדיאלוגים המפורסמים
של
הפלטון ולתרגם לעברית
קשה מאוד
כלומר בלתי אפשרי בעצם
כי עודן באהבה
ובהיאבנית לפחות של אז
היו יותר מילים לאהבה
לא במובן הזה שיכולתי לבחור
בין שש או שבע או שמונה מילים
אלא יותר ניואנסים
אירחן שהבדילו שם
בין אהבה במובן של הורים לילדים
ילדים להורים
גברים לנשים
גברים צעירים
שזה היה
אלמנט תרבותי
נפוץ
זה לא הומוסקסואליות, זה פדרסטיות
סוג אחר
ואולי אהבה לאלוהים, אהבה למולדת
כלומר ברגע שיש לי ספקטרום
כזה מניפה
עם גוונים
על מילה כל כך מרכזית
איך אני מתרגם את זה לעברית
שבה יש אולי שלוש
שהם לא בדיוק אהבה
שבה תאהבה
כלומר שגם היו שם
בני משפחה כאלה
אני כבר לא יכול לתרגם
אני מקסימום יכול לתרגם תרגום
המתקרב
ולהוסיף הערות
הערות מתרגם
שזה לא כך וזה לא כך
וזה כבר לא תרגום
ובוודאי שככל שסופר
יותר מיומן בשפתו
כפי שעוד מעט נאמר
ככל שהפונקציה הפואטית
ששפתו של סופר יותר
בעלת משקל בטקסט
כך יותר קשה לתרגם אותו
ולא משנה עד כמה מתרגם וירטואוז
כי הבעיה היא לא בעיה של
הידר כישורים מצד המתרגם
ובעברית היו כמה מתרגמים וירטואוזים
לדעתי שעולים כמעט על כל מתרגם
במאה ה-20 באנגלית או בצרפתית
בייחוד כשבדבר בתרגומים
מרוסית
היו פה כמה אנשים גדולים מאוד
שהיו אנשי ספר
ספר מופלאים ושהצליחו
כדוגמה קטנה
נבוקוב נסע עשרים שנה
הוא ואחר כך יחד עם בנו
רצה לתרגם לאנגלית
ואנגלית הייתה שפה שלו כמו רוסית
הוא חי את חייו מלכתחילה בשלוש שפות
רוסית, אנגלית וגרמנית
אלה היו שלוש שפות אם
עבורו
חוץ ממניפת השפות הנוספת שלו
הוא ניסע עשרות שנים
אני חושב לתרגם לאנגלית
כשליחות
את הפועם האהובה עליו
באמת כחייו, הפועם הגדול
ביותר של השפה הרוסית
של פושקין
בסופו של דבר הוא נכשל
הוא כינס מסיבת יתרונאים
הוא הכריז על כישלון
לא באמת זה הוא הצליח אבל זה לא היה זה
הוא אמר, זה לא זה
שלונסקי אגב
תרגום וירטואוזי
אבל שוב אני מניח שרוסי אומר
זה לא זה, הוא הצדק
זה לא יכול להיות זה
מלנק אחד ללנק אחר
ממערכת שפה אחת
למערכת שפה אחרת
אוקיי, היו פה
כמה הצבעות
כן, בבקשה
אמרתי שאם יש כביכול
חלל, יש לי שני שכנים
יש לי יכולת דדוקטיבית
נקרא לה
קדם לשונית
ואני אומר
נחשפתי והרקתי
ואני אומר, רגע, יש פה סיטואציה אחת
לא יודע, מהמלך ליר
יש פה סיטואציה אחת מאיזשהו שבט
חסר לי
זה לא נחשפתי ולא הרקתי
אני אומר, יש משהו בסיטואציה
כפי שאני תופס אותה
שצריך בשבילו מילה
בדיוק זה מה שאני עושה
כלומר
הרזולוציה השאירה לי
בתוך העריג
בתוך הטקסט, בתוך הטקסטורה
איזשהו בגם קטן ואני ממלא אותו
אבל כדי למלא אותו
הרי בדיוק הגדרתי אותו על יסוד
השכנים הקיימים
אמרתי, הוא קצת יותר מזה וקצת פחות מזה
הוא קצת שונה מזה, קצת יותר הזוי מזה
קצת פחות ריאלי מזה
קצת יותר מתפוגג בזמן מזה
כלומר, אני לקחתי את כל שאר
בני המשפחה
ויצרתי איזשהו ריקוד סביב
האלמנט החסר, איזשהו ריקוד
באיזשהו פולחן מגי
משייכים בסופו של דבר
הקיימים, את הלא קיים
או תרם קיים, לתוך מערכת השפה
באמצעותם
ולכן אני חוזר ואומר, כמובן
השפה כל הזמן משתנה
היא כל הזמן מתאשרת או
מאבדת את הביטויים שבה
היא כל הזמן בתנועה
הרי השפה היא לא איזושהי מערכת, אם בכלל
יש מערכת כזו, ורבות מערכת חוקים
חקוקה על ידי
מוסד כלשהו, המערכת היא לא
מאובנת, המערכת חיה
ורוטטת כל הזמן ונעה
לכל מיני כיוונים חדשים, כי אנחנו מנהלים
אורחות חיים וזיקות
וטרנסאקציות אנושיות
אבל
אנחנו נכנסנו לתוך המערכת הזו
והדרך היחידה להזרח
לתוך האלמנט היא על ידי
שידוחו
כמין, מישהו
אני חוזר ואומר, שהוא זקוק לחברים
שכבר נמצאים במועדון הזה, כדי שיאמליצו
עליו, ולא סתם יאמליצו
מבחוץ, אלא יגררו אותו
פנימה במעין חיבוק, כי אומרו
הוא נמצא כאן, כשאתה תצלם אותנו
אתה תראה אותו, נמצא
מימינו של זה, ומשמאלו של זה, ומאחוריו
של זה, זה המקום שלו במערכת
הוא אחר כך יכול
לזוז, מול
אלמנטים אחרים, ולשנות אותם
ולהשתנות איתם
אבל קודם כל הוא צריך להתאזרח
או להיקלט במערכת
להיקלטות במערכת
פירושה שאני לא יכול להימצא
אני, החושב
מחוץ עלה
אני רק יכול להרגיש שמשהו חסר
ולבקש את החברים הקיימים
לעשות משהו בעניין
ליצור ניואנס חדש
הייתי אומר
שככל שההשתוקקות
לניואנסים פוחתת
השפה מתמעטת, עם התמעטות השפה
ההשתוקקות לניואנסים
פוחתת
ואז השפה מדללת
אף יותר, כלומר ברגע שמתחילים את הספירלה
כלפי מטה
היא נכנסת לטירוף
היא נכנסת לסחרור
אי אפשר לעצור אותה
כי כדי לעצור אותה צריך עכשיו
לתפוס את האזרחים האלה
ולומר להם אתם דלי שפה
הם יאמרו מה זה דלי?
לא הבנתי, כן
רק מקום דיאלקטי
ברור, לא מקום על השולחן
מקום במערכת
אני מניח
כתוצאה
של
הכרת המציאות
באמצעות רשת השפה
התוצאה
והם לא קשורים בשפה
הכל קשור
כן, אבל שימי לב
בשפה לאו דווקא התכוונתי
לעברית או לסינית או לגרמנית
של פרנק הריס
התכוונתי למערכת סימנים
אני כבר איכשהו דרדרתי קצת
את השיח שלי עצמי
והתמקדתי בביטוי שפה
ואולי טעיתי בכך מבנת הרטוריקה
והתאטתי אותה
אני התכוונתי כל הזמן הזה
לא לספת השפה אלא למערכת סימנים
מערכת הסימנים הזו
היא בוודאי מערכת תנועות גוף
מערכת מפת הפנים
מערכת פסיאלית
מערכת של תנועות ברחוב
מערכת של עיטותי נמלים
על מיקום
של תלולית משהו
במקום göra כל שוי
אני מדבר על מערכות שפה
לא על שפה קונקרטית
ובוודאי לא על שפה טבעית
זו יכולה להיות שפת האריגה
ליאוחת אופנה
לם שפת גורמטים
למ�만 אפס squared
והכן מדובר
בעצמו
פניכה
שפה שנהגרת
באמצעות點ים
מונופול
והגמוניה
איזה עושים נראה על מערכת סימנים?
לא על צרפתית
או על גרמנית
על מערכת סימנים
ומערכת סימנים זה הרבה דברים
חד משמעית
כלומר אם עד עכשיו תאמרי לי
שיש שני בני אדם
או הרבה בני אדם
או קהילה שלמה
שפיתחו בניואנסים דקים מן הדק
על ידי אבולוציה תרבותית
רציפה ורבת עוצמה
שפת תנועות
בסדר גמור
ואין להם
הם לא משמעים
הם מילמים בכלל
ואולי גם חדשים
אבל הם פיתחו אינסוף תנועות
אגב כמו שפת החדשים
או שפת הרמות והשפלות כל
אם תצפו בסרט קוריאני
ויש קולנוע קוריאני מרהיב בשנים האחרונות
אז יתברר
שהמילים שם משנות
כך אני מבין
בלי כמובן לדעת את השפה
שהמילים שם משנות לגמרי את משמעותן
על פי עיצובים ווקליים
ואם אני אומר עכשיו
אז זה משהו שונה מהשם
אני לא אעשה ככה
למרות שהמילה נשארה אותה מילה
למעשה השפה כנראה ביותר עשירה
אם יש לי את כל המילים שיש לי עכשיו
אבל אני יכול ליצור ספקטרום
של סיזגון
כלומר המילים סזגוניות יותר
מבחינת הרזולוציה שלהם
בכל קבוצה נתונה
על ידי עיצובים ווקליים
כנראה שהשפה הרבה יותר עשירה
אז יש שם יותר מציאות
ותרגום כמובן
הוא תמיד היה הפלטפורמה
של הניסוי הגדול
לבעיה האינהרנטית כאן
של במעבר משפה לשפה
אנחנו גם רואים בעברית
את כל הכשלי שפה המגוחחים האלה
כמו לקחת תמונה
to take a picture
לא רוצה שתיקח את התמונה
אישילית מה פתאום שאתן לך את התמונה
שאומר אבל to take a shower
הרי אני מתבדע כמדיחה כבר
זה מתנצל מישהו כבר שמע
אבל הישראלים שומעים
בתי מלון בעולם
שהם צריכים to take a shower
אז מתברר שהשוואר
ממש מרותק לקיר
ואז הם מסתפקים ולקחת את המגב
כלומר את כל הסט
ועכשיו אם כן
מה זה to take a shower?
מה זה to take a picture?
ועוד כל מיני
התאזרחויות
אין לי בעיה לתרגם מילה
או להיצמד למילה כפי שהיא
אבל כשאני לוקח את הסטרוקטורה
המסוימת של אותה משפחה
ומביא את צמד התאומים האלה
שנקראים דימוי כבול
בשפה היא לפה
זה בדיוק מה שקורה
הם נראים כל כך מוזרים
הם בכלל לא שייכים למשפחה הזאת
כיוון שכאן לקחת
יש לו
זיקות משפחתיות אחרות
כאן
אי אפשר היה לקשר את הלקחת עם תמונה
עשו אימפורט
מספה אחרת
ויצרו מפלצת
אגב שוב
אני לא פוריסט במובן הזה
שאם המפלצת הזאת עושה את תפקידה
בסדר, אין בעיה
רק השאלה היא על חשבון
מה היא באה?
לצלם?
ולצלם יש כאן נוטציות של צלם
של צלמית
של צלם בהיכל
יש כאן איזשהו
ותכף נדון בכך, יש כאן איזשהו
צל
שהולך מאחורי המילה או לפניה
והצל הזה נעלם
הייתה פה הצבעה
יאה מה את רצית לשאול משהו?
יפה, כן
בטח, ככה זה בכל מקום
אין בעיה
הרי לא טענתי כאן איזושהי טענה סוליפסיסטית
מגוחכת או אידאליסטית קיצונית
שאין מציאות, להפך יש מציאות
וזיכרינה שאמרתי
בראשית דברה היום, לא שאין מציאות
אלא שנגישותה של המציאות
הנגישות של מרחב
הזיקות בתוך
מעשי אבן אנושיים
של עורך הדין
היא הרבה יותר
מורכבת משלי
כי הוא יכול להבדיל בין ניואנסים
אגב, מה זה ניואנסים? אולי זה בכלל לא ניואנסים
אולי זה מבחינתו דברים אחרים לגמרי
פשע ועבון
ועבירה
זה נשפט אחר בבית משפט אחר
יש לזה מערכת חוקים אחרת
הכל
באיזה מובן יש ביניהם דמיון? משפחה רחוקה
מבחינתי אין את האפשרות
להבחין באלה
אני אקרא לזה פשע קל
או פשע כבד
מה זה קל וכבד? יאמרו לי, אדוני, מה זה קל וכבד?
זה בכלל לא באותו ציר
לא דנים וזה באותו בית משפט
זה הולך לבית משפט מחוזי ישר
וזה לא באותה
הרכאה, על מה אתה מדבר?
לא אותו עורך דין עוסק בזה
לא אותה מערכת חוקים
וכן הלאה
המשפחה שונה
אז עד כאן תחנה אחת
זה בעצם היסוד
התוצאות של היסוד
הן כבדות מאוד
אבל לפני שאנחנו ניגש אליהם
וזה כנראה רק במיגש הבא
אנחנו עכשיו נערוך שתי גיחות
לשני צאצאים
מוקדמים יחסית
אחד לפחות הוא מוקדם
וחשובים מבחינת ההפצה
של המודל הזה
ואחר כך, ואנחנו עכשיו פונים עם כם
קודם כל גיחה קצרה מאוד
לפרופ, לבלעד אמיר פרופ
ואחרי זה למודל התקשורת
של יעקבסון
כן
אז ראשית המודל
החביב הזה
לא, הקודם
תודה, בדיוק בדיוק מה שהיה כרגע
אוקיי
טוב
מה שאתם רואים כרגע
זה ביטוי
לא אלגנטי במיוחד
של מודל
שהוצג
בערך ב-1928
על ידי אדם בשם
בלאד אמיר פרופ
שהוא רוסי
ושהוא אתנוגרף
כלומר
משלח היד שלו
לפחות, העיסוק שלו היה
קרוב לעיסוקם של אחד מהאחים גרים
אחד משני האחים גרים
הוא
עגר
אגדות עם
וניסה כמובן
לבנות אותם כקורפוס ולדון בקורפוס
ההבדל בינו ובין
האחים גרים
הוא בכך שלבד אמיר פרופ הוא כבר
סטוקטורליסט ליתר דיוק
הוא שייך לפורמליסטים הרוסיים
כי לסוסיר
היו שני
צאצאים די מיידיים
בשני מקומות
פורמליסטים הרוסיים, כך הם נקראים
שלובסקי, טיניאנוב
מוקרובסקי
ואחרים ומיד
בסמוך בפראג
כמה עוד חבורה שנקראו הסטוקטורליסטים
של פראג שמהם צמח לימים
יקופסון, היו חילופי
רעיונות בין שתי הקבוצות
הקבוצה הזאת של הפורמליסטים הרוסיים
הייתה לה השפעה אדירה
גם על השירה
הרוסית
גם על התאורטיזציה
בספרות הרוסית, לרבות אגב
על אנשים כמו אייזנשטיין
שהיה מקורב לחבורה הזאת
ואחדים מהם
עסקו אפילו במחקר קולנוע
מוקדם, והם אולי חוקרי הקולנוע הראשונים
בכלל המוכרים לנו
עכשיו, והנה
הספר הרב השפע
שנקרא מורפולוגיה של הסקסקה
המורפולוגיה של סיפור האגדה הרוסי
שנקרא סקסקה
יצא
ב1928, אבל
סקסק עבור כשלושים שנה לאנגלית
ולכן ההשפעה שלו הייתה די
מוגבלת בתחילה
לפני ההפצה בעולם האנגלוסקסי
אם כי הוא היה
מוכר לאנשים כמו קנות לוי שלוס
כנראה מצרפתית, אולי אפילו
מרוסית. עכשיו, אז אם כן
אני
אקבץ את העניין הזה
למה שאתם רואים כאן
שהוא די ברור דרך אגב
ואולי יעורר דווקא בפרקולטה
לאומנויות סוג של תהייה
שאלה או אפילו מצוקה
כיוון שאחרי שלקח מתוך
כל הקורפוס שלו איזשהו מבחר
ואולי אפילו זה מבחר מקרי של 100
סיפורים
מצא
פרופ
על ידי הליך רדוקטיבי
שגנתי שאין לו שם
100 סיפורים או אלף סיפורים
או מיליון סיפורים
יש לו שם קומבינציות
בין שתי קבוצות אלמנטים
קבוצת אלמנטים אחת
היא זאת
היא האגנטים של הפעולה
יש אגנטים
גיבור, איך נקרא לו?
רשע
מי שמשלח את הגיבור לדרך
מי שמעציל
עליו אי אלו
אני יודע סגולות או משהו כזה
נסיכה
ולא בהכרח
עוד שניים
קורבן וגיבור
מטעתי או פסדו גיבור
עכשיו
יש אם כן בכל
הסקסקות, למעשה בואו נאמר
ארבע עד שש
או עד שמונה דמויות
הדמויות יכולות
לשימו לב
הגיבורים יכולים להיות רבים מספור
אתם מבינים, אני יכול עכשיו
לקחת מלחמה ושלום עם מאות דמויות
ואת
אני יודע
יריד ההבלים עם מאוד דמויות
אבל השאלה היא כמה יש שם
אף טיפוסים או
אגנטים שפועלים בעלילה
אז יש שם רק את אלה
פשוט זה יכול
להתפרס ל-20 וזה יכול להתפרס ל-50
וזה יכול להתפרס ל-15
וכן הלאה
הכמות של הדמויות
כביכול
שהומחזו היא בכלל לא מעניינת
היא שרירותית
לפי בחירתו של האומן
ולפי אגב
הג'אנר שבו הוא עוסק
ועכשיו אם תחשבו
על מערבון
הדבר הזה יהיה מאוד מאוד פשוט
או אם תחשבו על פיל נואר
אבל מערבון דומה אני הוא
הג'אנר הכי זמין לסוג כזה
בייחוד אם מדובר על מערבונים
קלאסיים, אני יודע של ג'ון פור
סטרג'ס
אנחנו מכירים אותם
ראינו שניים
ראינו מתיים
וגם אם נראה אלפיים
הם יהיו כמו אותם שניים
ראשונים
כל החילופים יהיו חילופים של שמות
של מקומות ושל מספרים
כיוון שאומר פרופ
יש כמות מוגבלת
מאוד של אגנטים שפועלים
בסקסקות
ואם זה לא מטריד אתכם
אז יש רק שלושים ואחת
תבניות
נרטיביות שניתן
בכלל לדמיין
אין שלושים ושתיים ואין שלושים
הוא מצא שלושים ואחד
אגב זה ממצא אמפירי
אמנם ממנו אפשר לגזור אחר כך
מסקנות פורמליסטיות
אבל בינתיים מבחינתו זה ממצא אמפירי
כלומר אם תשאלו למה
שלושים ואחת הוא יאמר לכם ככה
ואם תאמרו לו
ככה זה לא תשובה
הוא יאמר לכם אני כרגע לא בגן ילדים
אני אתנוגרף
מכובד ואני אומר ככה
וזו התשובה
כי ככה הכוונה בגדר עובדה
יכולו להיות שלושים וחמש
מה לעשות יש שלושים ואחת
האם אנחנו נצליח לצמצם
את השלושים ואחת לעשרים ותשע
זה מאוד יסמך את ליבו
כי השלושים ואחת הם שלושים ואחת
זה לא איזושהי מערכת
בדויה מטאפיזית
הוא מצא שבתוך
המאס קסקור
ויכול היה שוב לקחת עוד מאות
יש רק שלושים ואחת תפוסי
התרחשות
כגון
הצגת הגיבור והראשה
הראשה מנסה
להשיג מידע
כדי שאני אוכל להגיע למידע
של הצד
אם צריך עזרה אופטית חופה
הצגת הגיבור והראשה
הראשה מנסה להשיג מידע
להטעות את הגיבור ולהזיק לו
הגיבור נופל בפח ונלקד
טוב
אחר כך הראשה מצליח לגלום נזק לגיבור
או לבני בריתו
הגיבור משולח למשימת הצלה
הוא עוזב את הבית
יש שלושים ואחת כאלה
תיקחו אם כן עכשיו
בואו
נתרגם את המודל
למונחים
שאנחנו גם מכירים אותם וגם
משימוש וגם מצליחים
לחלץ מתוך המודל הזה
את השורה התחתונה
המוחצת שלו
כה עכשיו תוכנה
תאכלסו אותה באפשרות
של עד שמונה
הגיבורים אלו
עם תחום וריאביליות מסוים
ועם פתיחת
לפחות שלושה מהגיבורים
האלה לכפילה
אתם יכולים לומר שאין שם הראשה
אחד או אנטי הירו אחד
אלא יש שלושה ויש ביניהם הבדל
אחד מופקד
על הטריטוריה הזאת
אחד הוא ראשה ממש וסדיסט
ואחד הוא מאוד מתוחכם
זה יהיה הרבה יותר עשיר
ועכשיו
תנו למחשב, תזיון את המחשב או את התוכנה
ב-31 נרטמות
כלומר תבניות נרטיב
תנו לו את פלק
הזמן שהוא יכול להשתולל
תגבעו לו מהו
אורך הדפים או משך ההתרחשות
ותקבלו פרמטרים מסוימים שהוא ידע לזהות
ותקבלו סקסקה
והיא לא תהיה פחות טובה
מהסקסקות שהמציא המוח העממי
העם
הרוח
ההיסטורית שהעניבה את הסקסקות
המקוריות
אבל למה ללכת לסקסקות
אומברטו אקו ולא רק הוא
לקחו מיד
כמה, לא מיד, כן, כעבור שנים
בשנות השבעים, את המודל הזה
וישמו אותו
ישו מפורסם לג'יימס בונד
כל מי שקרא פעם
ג'יימס בונד, אני מדבר על הספרים
הקלאסיים והמקוריים של איאן פלמינג
ונדמה לי שאיאן פלמינג
כתב 12 ספרים
אם אני לא טוען, אבל
אני אישית קראתי לפחות עוד
שלושה ספרים חוץ מה12
ודומה לי שהיום יש כבר 25
סרטים שמבוססים על ספרים
וזה משום ש
מיד אמותו של איאן פלמינג
נדמה לי ב-1963
הוא עשה בה מייתקף לב
הוא אפילו כבר לא הצליח לראות את הפרמיירה של הסרט
השלישי בסדרה
גולדפינגר
הוראה רק את שני הראשונים
ובכן הוא מת
מייתקף לב בגיל צעירי, חמישים ומשהו
וידידו הטוב, קינג סליאמי
שלם מכם שמחווי ספרות אנגלית
מכירים אותו כאחד הגדולים
שבסופרי הכיור, כיור המטבח
האנגליים, קינג סליאמי
שכתב את לאקי ג'ים
במורה הנבחרת הזאת של ג'ון אוסבורן
סיליטו, אלן סיליטו ואחרים
קצת מתוך ידידות
או מתוך הומאז' לידידו
המת וקצת כאתגר
לעצמו, לקח מיד
וכתב את הספר הבא בסדרה
ג'יימס בונד
שאינו נופל ואינו נבדל
כהוזה מהספרים של איאן
פלמינג. הוא לקח את הנוסחה
של איאן פלמינג וזו נוסחה מאוד משוכללת
יש שם
אפיון מאוד מסוים של רעים
כמובן אפיון מאוד מסוים
של ג'יימס
של בונד, ג'יימס בונד
כן? והוא בנה את הספר הבא
אז זה נמאס עליו
אבל היה סופר, סופר אנגלי
אירין מלי, לא
פחות מעמד, שלקח
על עצמו את הפרויקט, קיבל את הזכויות
והוציא נדמה לי עוד ארבע או חמישה ספרים
שגם הניבו
עוצרות כורח, כי אל תשכחו
שהן נובעות באחת הסדרות הכי פופולריות
בתולדות הספרות
אחרי זה פנו לעניין סופרים אחרים
והכל ג'יימס בונד
נוסח אי.אן.פלמינג
צרוף, כיוון שיש פה בעצם
תוכנת מחשב
זיכרונה, ג'יימס בונד נקרא
ל-M
M מתיל עליו משימה
בדרך כלל המשימה המאות
מגלופולית
זה להציל את העולם, ולא פחות
על פי רוב
הוא נכנס מיד
בדרכו החוצה ל-Q
כן, כך הוא נקרא
שנותן לו
אביזרי
עזר מג'ים לכל דבר
הוא יוצא לדרך
והוא מיד נופל, כיוון שהגיבור הרעש
הוא מאסטר מיינד
לוחד אותו בפח
יש מאבק, הוא בורח
שוב לוחד אותו בפח, בדרך כלל הוא מענה אותו
הוא בורח, משמיד אותו
וחוגג עם הנסיכה
אם אפשר לקרוא נסיכה לנערת ג'יימס בונד
ועכשיו
משהו השתנה לו
האם זה בלתי מענג?
להפך, יש בזה פה
יש משהו כאן
שמעליב את תפיסת היצירתיות
שלנו
לכן אמרתי שבפקולטה
לאומנויות, ייתכן שאנשים
יהיו רגישים למודל הזה
בוודאי אומנים
פעילים, כי לכאורה
המודל הזה
אחרי שביצע רדוקציה
למכניזמים
הציע לנו את
הקומבינטוריקה של הפיוט
הסקסקה יגדה
לעתים היא
יותר משובבת ויותר
מרגשת
מסיפור של אנדרסן
והנה עכשיו בא האדם הזה
והבן אומר שהוא אומר את זה על אנדרסן
אם כבר הזכרתי את שמו
הוא אומר טוב, אני יכול לחלץ
את הנוסחה של אנדרסן, זו נוסחה
מאוד מאוד דומה לזו
כאן אצלו אולי יש שישה
אגנטין ו
25 נרתמות
זה כל אנדרסן
אתה רוצה עכשיו לכסוף את האנדרסן הבא? אין שום בעיה
תשתלט על הנוסחה
למעשה יש כאן
אקסטרפולציה אבל הרבה
יותר קיצונית
מהמודל הראשון
של אסתטיקה אובייקטיבית
היינו בפואטיקה של
אריסטו ב-335
לפני הספירה
כי אריסטו גם ניסה
לחלץ את הנוסחה
הפורמלית
של הטרגדיה על פי
אדיפוס טיראנוס
של סופוקלס
אבל אריסטו לא
הלך את הצעד הקריטי עד לפה
לטעון שכל
המחזות של סופוקלס, היו מ-23
למרות שאנחנו מכירים רק
7, מצייטים
לפורמולה כזו או אחרת
הוא רק בנה את
הנוסחאות
שמשפרות את הנרטיב הטרגי
ומודגמות
או מאוירות על ידי אדיפוס
המלך של סופוקלס
ואילו פרופ
שהוא כבר פורמליסט, היינו
בואו נקרא לו בחשי
סטרוקטורליסט, מחלץ
סטרוקטורה, והסטרוקטורה
לא משתנה, זו מערכת, זה אותה
משפחה, ייתכן שבין משפחה עכשיו
יזוז לפה, כלומר זה התרחש
בהודו ולא ברוסיה
הגיבור הרע בעצם יהיה
שלושה או שניים, והוא יתפוס אותו
לא פה אלא שם, והוא יענה אותו
לא כך אלא כך, זה הכל
אגב עדיין
המפיקים
האגדיים של ג'יימס בונד
דאגו
לכך, שאנחנו תמיד
נצא לדרך מאותה תחנה
דווקא, כדי אחר כך
קצת לגוון, אבל כדי שעדיין
נרגיש בדיוק את אותו סיפוק שהרגשנו
בסרט הקודם, זלצמן וברוקולי
שני המפיקים האגדיים של הסדרה
מוצאים תמיד את
ג'יימס בונד, קודם תחנה ראשונה
אצל אין שיחה קבועה
עם
המזכירה
הבחורה היחידה שלא התמסרה לו
כן, ואחרי זה
ביקור אצל
קיור, ואז הוא יוצא לדרך
ואז כבר אפשר לגוון
כאשר לגוון, זה להזיז
נרטמה מפה לשם
ומשם לפה
המשפחה נשד אותה משפחה
רק ביקש המאדם הזה היום לשבת שם
ולבנות את המקום לזה שישב פה
לכן
כמובן, כשאנחנו עוסקים
בסטרוקטורליזם
או רדוקציה סטרוקטורלית
תראו איך זה היה
מסמך את
סוסיר, כי אם סוסיר אומר
שהסמיוטיקה
שהוא מציע כמדעל
מסוגלת להתמודד וצריכה
להיות מסוגלת להתמודד
כל המערכות של חיי אדם
כאנחנו, בעלי חיים
שבנו לעצמם
מציאות באמצעות מערכות סימון
אז בוודאי שאותו מדען
שמנתח את מערכות הסימון קל וחומר
יוצק אותן לתוך תבניות
סטרוקטורליות, בעצם יכולה
ראשונה
בתולדות התרבות
ראשית, להבין את כל מה
שאפשר להבין על המציאות האנושית
בין היא פסיכולוגית
או חברתית, או אופנה
או מערכות נרטיב
או ז'אנרים וכן הלאה
ראשית, אפשר להבין
את הכל, כלומר קיבלתם
את אותו מדע על
אשר אריסטו ואחר כך דקארד
כל כך השתוקקו להסיק
שנית, מאחר שכל
חוקר העמום
על שיטת הרקונסטרוקציה
הזאת של סטרוקטורות חוויות
בתוך נרטיב טבעי
עממי
יגיע לאותן מסקנות פחות או יותר
קיבלנו לראשונה בתולדות התרבות
מדע שמאפשר
ומזמין אובייקטיביות
שיפוטית מבחינת החוקרים
השונים, כלומר זה לא יהיה שאני
עכשיו ועוד איזשהו מבקר
קולנוע נלך לראות סרט כלשהו
נבצע אנליזה סטרוקטורלית
שלו ואחד יטען שזו הרמת
השפע והשני יטען שזו יצרת
מופת, לא ייתכן עוד מצב כזה
כיוון שהגורמים של טעם
סובייקטיבי לא רלוונטיים בכלל
להבניה אנליטית
של הנרטיב הזה
באמצעות נרטמות
לכן תיווצר סוף סוף
אובייקטיביות, כלומר
ייווצר שלום עולמי לפחות
בין החוקרים למיניהם וקומוניקציה
מלאה. הישג
מופלא, אדיר ומאוד
מיוחל כמובן בתולדות
האדם. שלישית
מיד ים, שלישית
הרי זה ניתן לאיסום בכל
תחום. אין פה תחום גדול
וקטן. אני יכול
עכשיו לנתח בזה את הפוליטיקה
הישראלית או את הפוליטיקה העולמית או את
ההיסטוריה של רומא
או את הבחירות שעשה יולוס
קיסר לפני ואחרי חציית הרוביקון
או את
דרדור
מעמד הביניים בישראל
או מה שאתם רוצים
או את הפועמות
של טי-אס-אליות
כלומר, או כמובן
אופנה, ביגוד
הכל זה
מערכת סימנים. סימני תחבורה
טרנספורמציות בסימני
תחבורה
מערכות חינוך בבתי ספר תיכוניים
למעשה
הדזידרטום
המשאלת
הלב של סוסיר
הייתה ליצור פעם ראשונה
בתולדות האדם מדע
שהוא לא רק מדע על
אלא הוא אפליקבילי
הוא בר איסום לכל תחום
כיוון שהוא ניטרלי מפנת התחום
כל תחום עובר דרך מערכת סימנים
ולכן
המדע הזה שממליץ
על הבחון של מערכת הסימנים
באמצעות אנליזות סטרוקטורליות
קשר לדיון או לאיסום
בכל תחום. וכך גם
נקבל, שוב זה היה
מין אידאל גם של
דקארט וגם של
קצת אחרי דקארט של עידן הנאורות
של מהפכת המדע
האידאל של מדע אחד גלובלי
שמקיב את הכל
עם כל היצרונות שבכך
מה מציק לנו
אולי באפליקציה
המסוימת הזו
האם איאן פלמינג לא היה
נרתע בסלידה
ועל כל פנים
חשפלה
אם היו אומרים לו שהוא כתב
12 ספרים מבריקים
זה לא נוסחה
ואז לכאורה
לכל הפחות אתה אומר שבעצם הוא כתב ספר אחד
ואחר כך עשה עוד
אחד עשה רימייקים
זה הכל
שינה קצת
עניינים של מה בכך? שכל אחד יכול לעשות
בין קומו. הוא יכול היה לסחור
אסיסטנט שיעשה את השינויים
הקטנים. אבל בעצם זה
אותו ספר. כלומר במקרה
הטוב אומרים לו כתבת ספר אחד
למה במקרה הטוב? כי גם זה בעצם
לא הישה גדול מאוד נאמר לו
כי הרי לקחת מערכות שאתה
אגב מכיר מכל מיני אגדות
לקחת את אגדות המלך ארתור
לא יודע לקחת
אגדות קלטיות שהוא הכיר טוב. מדובר על
נדמה לי חניך אוקספורד
ממשפחה, ממשפחת בנקאים
באדם שזכה להשכלה מפוארת
שלא תהיה לכם טעות
כי הספרים רבויים
במערכות
אינטרטקסטואליות מורכבות מאוד
ואירוניות מאוד
למרות שהם
התפרסמו לא בזכות כך
אתם יודעים איך הם התפרסמו
בזמן שעוד
כתבים ידעו לשאול
וחשו שצריך לשאול את נבחרי הציבור
האם הם קראו אי פעם ספר
בימי חיים
אז כתב חתרן כזה, שאל את קנדי
מה הוא קרא לאחרונה
אז קנדי כנראה ניסה להיזכר בשם של
שהוא סופר רוסי גדול
אבל זה הרבה עברות זרות
בסוף הוא אמר ג'יימס בונד
ואז קראו את ג'יימס בונד תוך לילה אחת
כמו שביירון אמר
שבין לילה אחת הוא התפרסם
כך קרא ליאן פלמינקי
אם קנדי האגדי קורא את ג'יימס בונד
אז כדאי שנדע מה זה ואולי גם כדאי שנקרא
וג'יימס בונד הפך
באמת להיסטוריה
ולמכרה
הזהב הגדול ביותר
עד לא מכבר בהוליווד
כי עכשיו כבר יש סטטים שמתגברים
על כל הסדרה, אבל הסדרה גרפה
כמה מיליארדי דולרים
לא סדרה בעצם, אי אפשר לקרוא לזה סדרה
ולכן גם אנחנו אומרים ליאן פלמינק
שמה, בעצם כתבת סיפור אחד
גם הסיפור הזה הוא קומבינציה
לבסוף דע לך
לא רוצים להאחיר
את חיי העולם הבא שלך
אבל אחרי אמותך נכתבו עוד כמות
כזו של ספרים לא פחות טובים
איך?
באמת מה שהופך את ייאן פלמינק לסופר
הפורה ביותר אחרי אמותו?
איך זה קרה? יש נוסחה אדוני
ולכן אנחנו
עשויים, הייתי אומר
לחוות כמין חוויה משפילה מאוד
את התפיסה הזאת שהאומנות
למשל אינה אלא
מלאכת הקומבינטוריקה
ולכן אחת השאלות
שנשאלה מיד
וגם חלחלה משם
לחקר קולנוע על ידי אנשים כמו קריסטיאן
מץ, פיטר וולנד ואחרים, סטיבן היט
היא האם זה נכון
גם לגבי ספרים גדולים
כלומר האם ניתן לבצע אנליזה
רדוקטיבית כזו
באמצעות חשיפת סטרוקטורות
גם על מלחמה ושלום
גם על יחסים מסוכנים
גם על לוליטה וכן הלאה
כלומר על ספרות
כן, אפשר לעשות את זה עם אליסטרן מקלין
אין לי ספק בכך
או עם כל סופר מתק גדול בזמננו
ויש לנו כמה סופרי מתק גדולים
ואפשר לעשות את זה אולי
עם הספרים של סטיבן קינג
ואפשר בוודאי לעשות את זה
עם הסרטים של בריין דה פלמה
ובוודאי עם הסרטים של ג'ון פורט
האם אפשר לעשות את זה
גם עם הסרט'ר של ג'ון פורט
כלומר עם הסרט הגדול הזה
שלו המחפשים
זו השאלה
כלומר האם זה נכון לגבי כל הספרות
או זה נכון לגבי ספרות
שפועלת במרווחים
מאוד מגובשים שאנחנו איתן קוראים להם
ג'אנר
כלומר בחוקים מאוד מאוד מוגמרים
מאוד קשיחים, מאוד ברורים
שאז כמובן
המשחק הזה מנוטף על ידי
צרור ידוע מראש
של תחבולות
אז אם כן
זו התפיסה של פרופ
ובוודאי שהייתה להשפעה
הייתי מסכם רק כדי שתחשבו
על כך
שאנחנו התרגלנו יותר מדי
ואני גם חושב שאני מכיר את המקורות
שהציסו בנו את התפיסה הזאת
אנחנו התרגלנו
להגדרה של המושג
יצירתיות
סימנטיקה שאני אישית קורא לה
פרנקיין סטיינית
אני אזכיר לכם
שבלבiotsche משה
מרי בושקרפט שלי
ישתו של פרסי בי שליא
הוציאה את הרומן המפורסם
פרנקיין שטיין
מי prematureי
רופא
והיא דיברה באמת
על היכולת של האדם
עם תפיסה אופיינית
להרומנטיקה המוחרת
היא בעצם דיברה
על היכולת של אדם
להברוק, כלומר על כך
שלאדם יש כוחות בריאה
עכשיו אנחנו לקחנו את הביטוי הזה בריאה
הצמנו אותו לביטוי יצירתיות
ואיכשהו
נולדנו לתוך
ספירה מנטלית
בייחוד בתחום האמנויות
שטובעת מהאמן להיות יצירתי באמן של בורא
הוא אמור להיות חדשן
הוא אמור להמציא
שפה משלו
כל ההגדות האלה
על הסנדוויץ'ים של ון גוך
ועל כך שהחדשנות היא כה
מהפכנית
והשפה כה חדשנית
שדוברי השפה של אותו הזמן
חייבים זמן של הפשלה עד שהם יכולים
להדביק את ון גוך או את גוגן
או את מטיס או את סזן
אבל זו רק סמנטיקה אחת של יצירתיות
בידי חדשה
אם הייתם שואלים אנשים כמו
הנרי פילדינג בספרות 1740
אולי יחושב שזה יצירתיות
וגם לא
חוקר אסתטיקן גדול כמו
בואלו
כלומר, הם היו חושבים
ואולי גם לא הורציוס, הם היו חושבים
שיצירתיות זה בדיוק מה שפרופ
מצביע עליו. הנה, לעיין פלימיק
יש את היכולת לקחת כמה
פורמולות ולבחוש אותן
לאיזושהי מרככת
מלהיטה את הדמיון
כן? שהיא באמת
גם עפיק אסקפיסטים
אם אנחנו נחזירים לרגע לפרויד
שמייצר דמות הזדהות טוטלית
שכבר מצליחה
לסרוט. הסרט הראשון היה ב-61
כלומר, מדובר כבר 60 שנה
זה הרבה יותר ממה שסרדו, אני יודע
המוסקטרים וכל מיני
בריאות מאז
ואין סיבה שג'יימס בונד
ייעלם. ולכן
אני חוזר ואומר
התפיסה הקדם
רומנטיציסטית
של המושג יצירתיות
לא הייתה פחות תובענית, רק תובענית
בצורה אחרת. כן, אני אמור להשתלט
על מערכות נרטיביות
לא כל אחד יכול. הנה
קינגסליה היא
ניסייה מסוגל. לא כל אחד יכול
היצירתיות
ממשיכה להיות נחלתם של מועטים
יחידי סגולה וכאלה שיש להם
כישרון. מולד או נרכש
או גם מולד וגם נרכש. היא לא נחלת
כולם. רק העיצוב
שלה בפועל הוא לא
של המצאת דבר חדש
אלא של קומבינציה
חדשה של פורמולות
קודמות. שכמובן אתה צריך להכיר אותן
ולכן זה פחות נוח
לאמנים. כי כאן אתה גם צריך
איזושהי בקיעות, איזושהי השכלה
איזושהי רהיטות, איזושהי
שליטה. במדיום לא קל
אתה צריך גם
לדעת ולא רק לחכות
להשראה שתאירת
מצחיך
עם איזושהי הילה אלומה
אתה צריך גם לדעת דברים. זה מודל
הרבה פחות נוח לאלה שמתרבקים
על האינטואיציה
אבל לא
מודל פחות קשיר
אוקיי. עד כאן
להיום. תודה לכם
