אנחנו ממשיכים לרוץ בפריסת הדריכלות המופתית הזאת של אותו בניין, אשר חכים פרויד, בלי קשר, אני חוזר ואומר, לשאלות אמפיריות, לשאלות תיאורטיות, בלי קשר בכלל.
לשאלה עד כמה המודל הזה זוכה לאישוש. הוא לא זוכה, יש לו הרבה מאוד מתעודים.
היא ספסת, לא עלולה לבלבל את הדברים? אוקיי.
הדריכלות שנועלת מבחינתי בצל השלישית את המבנה המפואר ביותר של ההיגיון המערבי, הניסיון לחקיף את כל הידע בתוך מודל אחיד.
כיוון שפרויד, כפי שמיד נראה, מציב מודל דטרמיניסטי. יש לו דטרמיניזם שפועל בתוך הנפל.
זה פסיכו-דטרמיניזם וזה מה שאנחנו כרגע מנסים להציג.
עכשיו אני מסכים לכם, צפינו כאן בקטע משרשע מאני הולב.
הנה היא חוזרת מהפסיכואנליטיקניות שלה ועושה כמה וכמה פעולות.
היא וגם אלגי משוקעים באיזושהי חצי אפלה, כי הרי מדובר כאן במרטפי הנפש, בדברים מסתרים.
וציינתי כבר שיש שם לפחות שבעה, שמונה, אם לא תשעה או עשרה מונחים אלמנטריים של הז'רגון אפלוגיאני.
ועכשיו אני רוצה להיאחז באחד.
אתם זוכרים שלקראת הסיום היא אומרת, to change my life.
הוא אומר לה, אהה?
זאת אומרת שמבחינתו היא רוצה שהוא יישא אותה לאישה?
אכן, באותו זמן, מי שמכיר את הסרט, זה בדיוק מה שהיא רוצה.
לכן היא כן, כשהוא מתרצה, היא לא יודעת על מה הוא מדבר.
עכשיו, והיא אומרת, to change my life?
my life?
הוא אומר לה, לא, אמרת wife.
היא אומרת, לא, אמרתי life.
ואז, באותו תמרון, אלנסקי, שהוא המציא אותו במובן מסוים.
כאשר אנחנו ראינו אותו בפתיחת אותו סרט, שהוא פונה אלינו.
הוא פונה אלינו.
הוא אומר, שמעתם?
מה היא אמרה?
עכשיו אנחנו ניגשים לחלק הזה במבנה, שכאן מאופיין כפרפרקסיה.
כי מה שראיתם כרגע, או שמעתם אצל הוד ילן, הוא מקרה מורחק של אחד מכמה זנים מובחנים של פרפרקסיה.
ואני רוצה לתת את דעתי על זה למשך רגע קצר.
פרפרקסיה, אם תחשבו רגע על שני הביטויים שנכללים בצירוף הזה, אני חושב שתצליחו לעמוד עליו יפה אינטואיטיבית.
כמו פרה-רפואי, כמו פרה-פסיכולוגיה.
זה משהו שמציג תת, כאילו שאמרתי תת, או כמעט לפרקסיה.
אתם מכירים את זה מפרקטיקה, מפרקסיס.
אלה שמכירים פילוסופיה פרקסיסטית.
למעשה, התרגום לעברית הישן, שאני מאוד אוהב אותו, הצליח לדעתי לתפוס בדיוק את מה שפרויט מתכוון לומר.
מעשה קשן. לא כי שלום, כאן נגמר.
מעשה קשן. עשיתי קשן.
כלומר, כאשר איני, הול, אמרה ווייף, במקום לייף, אך לא שמע שזה מה שהיא אומרת.
כי היא התכוונה לומר כמובן לייף.
אבל מי זאת ההיא שהיא התכוונה לומר לייף?
ההיא שנמצאת בשליטה, ההיא שמדברת מתוך רפלקסיה על עצמה.
זו שכרגע יודעת מה היא אומרת.
אלא שבמבנה הזה, בקומה, נסתרת ההשתוקקויות הסמויות שהיא עצמה לא מודעת בהן.
כרגע, בוודאי לא בפומבי, אולי לא מול עצמה.
מצאו שעת כושר ההשתוקקויות האלה והתנגזו בבת אחת החוצה
אני רואה מילה כל כך דומה למילה שהיא התכוונה לומר
עד שאוזנה לא שומעה, כי הרי אני שומע לא דרך אוזן חיצונית.
אני לא צריך לשמוע את מה שאני אומר מבחוץ.
אני הרי, לכאורה לפחות, שומע את מה שאני הולך לומר
ערב עין לפני שאמרתי זאת, וצריך להוכיח לי שאמרתי אחרת.
עכשיו, כל אחד בעיתון לא מכיר את הדבר שמתבצע כאן.
אנחנו קוראים לזה בעברית פליטת פה.
זו יכולה להיות פליטת קולמוס.
זו יכולה להיות כל השחת דת שמובילה לרגע לסוג אחר של התבטאות
לא משנה כרגע באיזה מדלום, כאשר בוודאי שנחוצים תנאים מקלים.
כלומר, היא לא יכלה לרצות לומר wife כאשר היא הולכת לומר key
או כאשר היא הולכת לומר table.
היא הייתה צריכה את הדמיון הצלילי כדי שהמילה תתגנב
מעבר להשגחתו של הזכיר ותפרח לה.
וזה מה שקרה.
כל כך אנחנו לפעמים קוראים לזה lapsus.
כאשר זה קורה, זה לא נעים.
אני זוכר לפחות מקרה אחד שבו דיברתי עם עמית נחמד והיא עצר לי משהו
שעורר אותו לומר לי ה-lapsus
כשזה היה עוד נחמד מצידו בהתחשב בתוכן הדברים.
עכשיו, אני לא יודע כמה זמן עוד זכר לי את הדבר הזה
כי הרי כל מי שקצת מכיר את פרויד
יבין שלכאורה נאמרה כאן אמת
שמסיבות שונות לא היית רוצה לתת לה פום בי.
ולכן, למרות שאי אפשר להשים אותך שאמרת האמת
בוודאי שלא נעים לשמוע אותה.
ועכשיו, אנחנו נמצאים כרגע
בשלוש קטגוריות או שלוש קבוצות של פרפרקסיה
במה שחשוב לי להסביר
זה קיצת נצמד פרויד
במין נחישות בקונסיסטנטיות יוצאת דופן
לתפיסה אחת ויחידה שאני נותנת לביטוי לפני כבר שבועיים
היינו שהנפש היא מכניזם מופלא
מבחינת הכישורים שלו
להשיג את מה שהוא רוצה להשיג
שהוא הדבר היחיד שהוא רוצה להשיג המכניזם הזה
וזה אושר. אושר עם ערב כמובן.
אבל האושר עם ערב, אולי משום שפרויד זכה להשכלה קלאסית
והוא מכיר את הסטואיקנים ואת האפיקוריאנים
שדיברו בדיוק בצורה כזו
הרבה שנים לפניו, במאה הרביעית לפני הספירה
פרויד בוודאי לא חושב שאנחנו הולכים להשיג אושר
אבל הוא חושב שהנפש שלנו מספיק משוייפת
כדי למזהר את ההוללות
כלומר, בתוך המאבק התמידי הזה
מול סביבה פנימית וחיצונית, וודנית ודורסנית
שאנחנו מנהלים מהרגע שהחצינו בעל כורכנו את אותה טראומת לידה
אנחנו כל הזמן מנסים בכל מיני שיטות
ממולחות וארמומיות
להתפייס עם המציאות
או לשעבד אותה לצרכים שלנו
כאשר סרבנותה של המציאות אולי הרבה יותר חזקה
מהתחינה שלנו, לכך שהיא תיאתר לנו
ולכן, המציאות, דבר הנפש
בנתה במערך אבולוציוני, במהלך אבולוציוני
של עשות על פי שונים
היא מנתה לעצמה מנגנונים
עכשיו, אני מסכם שלושה ממנגנונים האלה
שנחלמים בקבוצת המעשי קשר
רצית לומר משהו?
אסור לי לומר זאת
האמירה הזאת נתחסה ונחבשה
לתוך איזשהו מקום נסתער
אבל היא מאוד מאוד תוססת שם
והייתה רוצה איכשהו להתנפז החוצה
לרגע קצר יש לה שרת כושר והיא בורחת
זה לאפסוס
זה מעשה קשר במובן של התבטאות
בואו נקרא לה כרגע
שמתחת לרעודאות
זה מה שקרה לאני פול
עכשיו אני חוזר לנקודה
שהזכרתי בקיצור לפני שבועיים
בשיעור המבוא
אני שוכח
רצית לומר משהו?
טוב, כמובן שיש סיבות
גיזיונומיות, אנטומיות
רבות מספר לכך שאדם שוכח
עייפות, פגיעה מוחית
זקנה והתרופפות של
יכולות הזיכרון שלו וכן הלאה
אבל כאשר מנטרלים את הגורמים האלה
יש גם שכחה
שהיא מעשה
או אם תרצו, השכחה
ברור?
ואני חוזר ואומר
לא באמת שכחתי, אני כמרצה
מושג מסוים, שם מסוים
כשאני רץ לי בין השמות
ורוצה להתבטא
ואני זוכר לכם כך מה שכחתי
אני צריך ללמוד את זה מחלש
הרעייה
שהעניין הזה צץ לו
לאחר מכן
היא עדות מכרעת מבחינת פרויד
לכך שלא שכחתי
רק גזסתי
ויותר דווקא לא אני עשיתי זאת
אלא שהאלמנטה, משום שהוא גולם לי
מגוחה, מצוקה, מועקה
איזושהי תמוניה נגד עצמי
איזושהי הזכרות אסוציאטיבית
באיזשהם אירועים טראומטיים
יותר או פחות
דווקא משום כך
האלמנט הזה גזס מהמקום
כאשר אין בו צורך
ולכן אי אפשר לומר ששכחתי אותו
במובן זה שהוא נמחק
מטרי הזיכרון
שהרי אני לא צריך ללמוד אותו מחדש
הוא היה שם
עכשיו אם תחשבו לרגע
ששום דבר לא יכול להתנהל
גם במובן הפשטני של המילה
בתוך מאגרי הזיכרון שלי
בלי שיתופה לאנרגיה
כלומר ברור, כדי שאלמנט כלשהו
על השולחן הזה יחזור ממקומו
צריך להביא ללב כוח
הרי ברור שאם אותו שם שהשכח לפתע
אני לא חיפשתי אותו
כלומר במקום שבו הוא הוצב מלכתחילה
אנרגיה כלשהי, אנרגיה מנטלית
הייתה נחוצה
כדי לסלק אותו משם
כלומר האני איפאי כוח
כדי שהוא לא יהיה במקום
בזמן שהוא נכאורה היה מעורר למצוא אותו
כי למעשה הוא לא רוצה למצוא אותו
זו שכחה
תוסיפו לכך עוד אלמנט שהיה חביב מאוד
על פרויד
הרידה
או במובן זה
שכחת חפץ באיזשהו מקום
בעיתים
אני מתוחת בסיפורים
חינוכים
לילדים אומרים
אתה לא שוכח את הראש שלך?
או כל מיני אמירות הסרטנט ופשוט כאלה
ובכן לא, אתה לא שוכח את הראש שלך
אתה לא שוכח המון דברים
כלומר אם אנחנו מגיעים למצב שבו אני פשוט שוכח דברים
בוודאי איזשהו מצב דמנטי
כזה או אחר
אז כבר הדבר בולט לעין
ובדרך כלל גם הוא ללא תקנה
העומדה
שדווקא מכל הדברים
שכחת משהו במקום מסוים
בוודאי שהיא
וכאן אני מוציא
מן הסק הזה את המילה
החשובה ביותר שעכשיו נחוק
סביבה בכמה מעגלים
סימפטומטי
כאן מתחילה הנקודה המכרעת
של סימפטומטיקה
אין דבר
אני אומר זאת במלוא המכרצות
ובצורה גורקת
אין פעולה שהיא פעולה
לא גופנית צרופה
או כימית
אלא פעולה שהיא מנטלית
בצורה כזו או אחרת
אין פעולה כזו שהיא מקרית
אין רנדומניות בנטש
מדובר פה על מכניזם
המכניזם הזה אינו יכול להיות יותר רנדומני
מאשר כל מכניזם באומן הניוטונייני
כאן
הירושה הזאת הגדולה
שפרויט לקח
מהנאורות
וכמובן
מכל התפיסות המכניסטיות
שהגיעו לסיאן
בתפיסת האדם כמכונה
גדל אנשים כמו הלווציוס והמטרי
בשנות ה-20 וה-30 של המאה ה-18
בצרפת
אותם פילוסופים שנקיים מכניסטים
הרי במובן מסוים
פרויט מסתפח לקהל הזה
גם הוא חושב שהנפש
כאילו לא מדבר כאן על הגוף זה לא מעניין אותו
הנפש היא במלכאות
אבות נכונה
עכשיו למה אני אומר במלכאות אבות?
כי ברגע זה אנחנו גם
קובעים את השיוך המשפחתי
ובד לבד עם השיוך
אנחנו צריכים להתחיל
הבדל מכריע
בין
הפילוסופיה המכניסטית של פרויט
והפילוסופיות המכניסטיות
הניוטונייניות
או אלה של הפלס שקדמו לה
מה הבדל?
נוותר למילה
מכניסים
נוסיף את המילה דטרמיניזם
ונוסיף את המילה פונקציונליזם
המכונה הזאת
היא דטרמיניסטית
פונקציונליסטית
מה ההבדל? אסביר לכם את זה בצורה מאוד פשוטה
כדימוי כמובן
הנפש
מפניו פרויטי
כמו בית עירייה ענק
שבו יש קומות, מדורים, מחלקות
גפים
והמחלקות האלה מנועלות על ידי קודקודים
והקודקודים האלה
מגרסים של עצמו
והוא בוחש בכל מיני אינטריגות
ומייצר כל מיני שיתופי פעולה
או לעיתים, קרובות, מסכסך
בקיצור, עירייה שפויה
מהסוג המוכר
אבל, וזה כבר פחות מוכר
כל הקודקודים הנמונים
על המחלקות השונות
של אותה עירייה
כולם משועבדים לתכלית
אחת ויחידה
בין לשרת את ראש העירייה
בצורה מושלמת
במקסימום של מאמץ
ראש העירייה הזה
יש לו רק משימה או פרויקט אחד
שכבר העברתי אותו קודם
שיכוך חרדות
בלימט נזקים נפשיים
ריפוי עד כמה שאפשר
של טראומות
על ידי פעולות שונות
ובתוך העירייה
פועלים הרבה מאוד גופים
שהם כמו קבלני משנה
ולעיתים יש ביניהם סכסוכים, לעתים קרובות אפילו
אבל
כולם פועלים יחד, כל אחד
מהמקום שלו
לכולם יש אותה פונקציה, כלומר כולם
פועלים במכניזמים שונים
אבל בתוך מערכת פונקציונלית
משותפת שיש לה יעד
אחד ויחיד
ואם אנחנו
יוצאים לדרך עם הנחת מוצא כזו
הרי ברור
מכאן והלאה
שכל אלמנט שניתן לגדיר אותו
בפעילות נפשית
וסימפטומטית
גם לאזור המסוים
שבו אנחנו אבחנו אותו
וגם למכלול
ובאומרי סימפטומטי
אני מתכוון לכך שיש
מערכת בעצם של לוגיקה
שמתווכת
בין האירוע המקומי כביכול
המקרי כביכול
חסר הפשן כביכול
והפרויקט השלם של הנפש
ולכן כשאני רוצה
לזהות חבלה
לזהות את הגניאולוגיה
של איזושהי בעיה נוכחית
אני יכול לזהות
עקרונית
כי יש לי כמה וכמה מעברים לשם
מעבר אחד הוא
הפרטרקציה
מה שכחת? איפה שכחת?
ואיזה סוג של אפסוס
אבל אלה דברים פשוטים
זה לא ירחיק את הפסיכואנליטיקן
לתוך האפלה ממש
אלה דברים
משלפנים לשטח
אחרי זה
או מעל לזה
יש את מה שהתחלתי כבר
הזכרתי לפני שבוע
אסוציאציה חופשית
אני רק רוצה לקבע את המונח הזה בהגדרה
פועלת
אני מסכים לכם שוב
את הסתה שלו
עוד הצליח, עוד הספיק פלויט לעשות
בשנותיו האחרונות של שרקו
ג'אן מרטין שרקו
1825-1893
שהיה
הנמונה, הנורולוג
המפורסם של אותה תקופה בצרפת
והמופקד על הבית חולים
המפורסם PPS על פטריאל
ששם כבר הזכרתי
הוא ערך את המופעים שלו
אי אפשר לקרוא לזה בשם אחר
בהיפנוזה של חולות
או מטופלות שלחו לטענתו
בהיסטריה, מפני אותו ההיסטריה היא מצב
נורולוגי, שהוא בא לטיפול
בצורה מסוימת על ידי היפנוזה
לטענתו של שרקו
מטופלות
עם דגש ג'נדרי
כיוון שזו היסטריה ולכן זה לא יכול להיות גברים
נשים, היסטריות
נוטות או מוטות
להיפנוזה, כלומר
קל להפנת אותם או אפשר להפנת אותם
היסטרו זה רכם ולכן מבחינת שרקו
זו מחלה ג'נדרית
אין אותה לגברים
עכשיו
פלואיד חזר משם
לכמה שנים
של מעורבות טובה מאוד
זה היה ידידו ומורו
יוסף ברויר
1842-1925
הם עבדו תקופה מסוימת
יחד ואז התחילו ביניהם
כל מיני סכסוכים אקדמיים
או מתודולוגיים, בין השאר
משום שברויר
מאוד אהב את השיטה הזאת של ההיפנוזה
ופלואיד החליט לסגת ממנה
בופן מתודי, כלומר, מבחינתו
ההיפנוזה, ולשם כך אני
מביא את הסיפור הזה
ההיפנוזה היא התערבות
אם אני רוצה
לחשוף את הנבוכים
את הפרוסדורים האפלים
את האזורים הלא מוכרים
של הנפש, אין כל אפשרות
שמישהו יעשה זאת מחוץ
זו נפש. זה לא באמת שיש שם
כרגע איזשהו חדר שאני יכול
לפלוש אליו עם קרני רנגל
הדרך היחידה שלי לפלוש אל אותו חדר
שכבור מתחת לשכבות
הנגבי שכבות של הסתרה
היא באמצעות מדריך או מנטור
או ברגילוס אחד ויחיד
הוא לא יכול להגיע לשם בלבד
אני לא יכול להגיע לשם בלבד
אין כל דרך שאני אגיע לשם
כי זו הטריטוריה שלו
ברור?
ולכן הדרך היחידה שנגיע לשם
היא על ידי הגירה
של מערכות סימפטומטיקה
כאלה ואחרות, שמיד ניגשת
העיקרית והיפה שבהן החלום
אני יכול לזהות כל מיני
תבניות
כאשר כל תבנית היא תמיד
סימפטומטית למכלולים גדולים
יותר, ובתור פסיכואנל נתיקן, אדם שקרה
שכתב, שהתמחה
שיש לו גם ניסיון
מפציאנטים אחרים
יש לי כבר איזה שהם שיטות
שאני מבין באמצעותם יותר מהבניות
אבל
אחת השיטות צריכה להיות
שאני משחרר על ידי כמובן
כמה מילים שמציסות
אולי
שאני מכיר אותם, יש לי מאגר של מילים כאלה
שמציסות איזשהו סוג של נסיגה
לאזורים מוגדמים יותר
בחיי הנפש
ואני משמיע את המילים
האלה, ונותן
למטופל, לרוץ
וזה קוראים אסוציאציה
חופשית
הביטוי הזה מתאה
כיוון שבתוכו, למעשה
יש שתי תבניות סותרות
מבחינה סמנטית
האסוציאציה לא שרק כלום, היא חופשית
אגב, אין אסוציאציה חופשית
מה זאת אומרת אסוציאציה חופשית?
אסוציאציה זה קשר
כל ערכה של אסוציאציה
שהיא שרשנת חוליות
שבה אני נוגע איזושהי נגיעה
ומזעזעת אחת החוליות
בתקווה שאצליח לזרום
באמצעות חוליות ביניים
לאיזושהי חוליה שקרורה עמוק
ואולי כך היא
איכשהו תרגלה לעין
ולכן האסוציאציה היא נכנית
היא בדיוק ההפך מחופשית
הביטוי חופשית נועד להצביע
שהיא חופשית ממעוררותו
למשל של המאפנט
של אותו אדם שעוסק במסמריזם
ושרוצה לכוון
את המטופל שלו מבחוץ
שזה כמובן נגלום לו לספוט
מן הדרך כיוון שאיני יכול לדעת
מה קורה
אז אם כן, יש לנו אסוציאציה חופשית
יש לנו פראקציה
מעשה קשר
ועכשיו אנחנו ניגשים
לחלום
למה חלום?
בואו נחשוב רגע על חלום
אני חושב שזו שעת קושר טובה
אבל לפני זה אציג לכם
חלום
יש לי כאן כרגע במחשב
שלושה טקסטים
שכל אחד מהם הוא חלום
ולא שיש לנו
נותן די זמן
אני רוצה להראות לכם
להתחיל מזה
לקחתי אותו מבון יואל
הסרט הנפלא
לפני האחרון של בון יואל
אחד הסרטים האינטליגנטים
האינטליגנטים אני אומר בזאת
מילה די נדירת
שנוצר אי פעם
נוי בון יואל
1900-1983
הסרט האחרון הוא עשה בשנות 1977
שהוא סרט מופלא
בשם סרט אובסקיר אובג'די דזיר
שנקרא כאן בישראל שוקה
וכמובן הוא כולו פרוידיאני
אבל לפני זה יש לי ב1974
סרט שנקרא כאן בישראל
עם רוח החופש
כאשר במקום הוא נקרא לפנטון דה לניברטה
שזה בדיוק ההפך מרוח החופש
כלומר הכוונה היא לומר שאין חופש
יש רק פנטון של חופש
כלומר השליה
דילוזיה
מסוג כלשהו
רוח הרפאים של החופש הוא סרט של אפיזודה
כל אפיזודה מציגה לי
איזו שהיא
כמילה של הכמיהה שלנו
לחופש
החופש אין לו מקום
ובון יואב
חברו של דלי
אחד מלשוני הדאדאיסטים
אחד מלשוני הסובייניסטים
מנסה לומר שבין שאר האשניות
של הבורגנות המדושנת של אירופה
בשנות ה-30 וה-70
גם הליברליות של החופש היא עוד
איזו שהיא
תובנה
שגובלת מצד אחד בספרות
ומצד שני בחוסר מוסויים
עכשיו
סך הכל מה שיש לנו כאן זה חלום
סיימנו אפיזודה מסוימת
והגיבור מהאפיזודה הקודמת
שוקיע בשנות
לילה רגילה לצד ישנו
כן
תודה
בבקשה
תתבוה
תתבוא
תתבואת
תבוא
תתבוא
תתבו אוליה
תתבו,
וכך נתתם את הסרט.
מבחינת בון יואל,
היען הוא איזושהי תמצית של סיכנות עמוקה,
רואים זאת במבט שלו,
והיא מעין סמל של הסרט עכשיו,
או של קיום שלו.
אבל בון יואל הוא לא חלק מהסיפור כרגע.
מה שאנחנו צריכים לומר,
זה שכאשר פלויד מציע תמת החילום שלו מוקדם מאוד,
כלומר, באחד הספרים החשובים של המאה,
ובוודאי בתחום הספרות ובתחום האומנויות הפלסטיות,
בפה של חלומות,
הוא מבצע אקט מרשים מאוד,
שוב, של חשיבה דטרמיניסטי-פונקציונליסטית,
ועכשיו אני רוצה להבהיב זאת,
אבל לפני זה,
אבל נזכר איך נהגנו בחלום קודם.
אז לשם כך, אנחנו צריכים להרחיק לכת
מעבר למקורות של ארבע מספרים היהודי,
נכבד מאוד,
ואנחנו צריכים להזכר בפרק למדזיין
של ספר בראשית.
מה שקורה שם, זה שיוסף חולם את חלומותיו,
וישראל אהב את יוסף יותר מכל בניו,
כי היה לו בן זקוני, ויעשה לו פתעון מטפסים.
זה פסוק א', בעבר.
ופסוק ב',
והיראו האחים,
כי אביהם אוהב את יוסף יותר מכל אחד,
והסנעו אותו,
והחלום דרך כלל נאמר שם.
כלומר, הם פשוט התנתקו ממנו לגן.
לא דיברו איתו שלום,
כי אני זוכר כשהייתי סטיינט בחוג לפילוסופיה,
שהיה עוד חוג גדול מאוד,
עם הרבה אסכולות,
ואתה ראית שיש שם הרבה אסכולות,
וכך שכל פעם ששני נציגי אסכולות עברו בה,
מבזורים לא אמרו זה לזה שהם.
אחרי גיליאמי למקסיסט,
למקסיסט לפוזיטיביסט,
ופוזיטיביסט לזה.
החוגים כל כך הצמצמו,
שכבר אין מי לא נאמר שלום.
עכשיו, איך שלא יהיה?
הנקודה היא,
בואו נבחן לרגע מה מתרחש שם,
בפרק למד זין.
הוא חולם את חלומותיו.
הוא הרי חולם שני חלומות.
הוא חולם, הוא טורח,
לספר לך כשהוא חלם את החלום הזה,
שיש לו אלומות,
אלומה שלו מזדקפת,
ואחת עשרה אדומות של האחים,
קדות לה, משתכבות לה.
עד אבל זה לא הרמין את האחים,
ושנאתם אליו,
בוודאי נסקה לדרגות חדשות של אמבה.
ואחרי זה, מיד,
הוא חולם עוד חלום.
הפעם החלום הזה,
עוד יותר יהיר.
כיוון שהפעם הוא חולם,
שהשמש,
הירח,
ואחת עשרה כוכבים משתכבים לו.
ואז כבר,
הוא לא מפיל את ההגמוניה שלו,
על אחד הבחירים ממנו,
שזה דבר שלא יעשה מבחינת ההיררכיות,
של חברה,
אטריארכיית, נומאדית,
אלא גם על אבי ואימו,
שאימו כבר לא,
היא עדיין,
כן, היא עדיין בחיים.
אבל הדבר הזה,
בוודאי מוזר מאוד.
מוזר מאוד.
עכשיו, בואו נחשוב לרגע,
מה יפרויט אומר על החלום הזה.
החלום הראשון,
הוא קלאסי.
אומנם לא כי אני ליל,
אבל כשנאמר לנו כאן,
שהילד למרות שזכה לחסותו,
היותר מדי גלויה לעין של אביו,
אבל לסנאה,
גלויה לעין אף יותר,
של סביבת החיים הטבעית שלו,
כיוון שלא תדאו לחשוב
שהיה לו סגנסיח עם אביו,
הרי אנחנו מדברים כאן
על אישיות שנמצאת ביצוקה,
שתאבני התקבל,
ולכן החלום הזה שבו,
יש התקבלות בצורה הגמונית,
כלומר, שהאדם הזה לא רק מתקבל,
אלא יש לו איזושהי שניטה מאחרים,
הוא בוודאי חלום מתבקש.
ולכן כבר עכשיו אני משניע לכם
את אותה סיסמה מאוד מאוד מפורסמת,
ונכאורה פרובלמטית,
שאולי מוכרת לכם,
אבל עדיין אסונה להבטיע אתכם,
אם אני אצמד אליה
לכל אורך עקר.
כל חלום,
הוא מילוי משאלה.
פשוט מאוד.
כל חלום הוא מילוי משאלה.
כלומר, החלום,
הוא תיאטרון מנטלי,
אבסולוטי מבחינת המשאבים,
ומבחינת היכולת
להפעיל את הענילה,
ולבנות את הדמויות,
את הסצנה, את התפאורה,
וכל מה שעולה על דעתכם.
יש לך חירות מוחקת,
תקציב אינסופי,
שליטה ביסודות
השקוטים ביותר,
הצלולים ביותר,
של הנטש.
אתה לא צריך לתאר סצנה.
אתה חווה איזשהו רגש,
הרגש מופיע שם.
הוא מופיע שם לא על ידי קונקרטיזציה,
אלא כמו באלגוריה,
על ידי סמל מסוים.
ולכן, אגב, החלום
הוא מאוד מאוד מוגדר.
הוא יצרת אמנות,
יצרת אמנות מושלמת, או ליתר דיוק.
כך הוא היה עמוד להיות,
ותכף אבהיר מדוע זה לא בדיוק מתרחש,
מעשית, בצורה כזאת.
אוקיי?
החלום הראשון שאני עושה,
פתוח לפסיכואנליזה מיידית.
החלום השני,
הוא מוזר יותר.
אבל עדיין
פתוח לפסיכואנליזה.
יש פה אולי
יסודות איניפל,
יש פה אולי איזשהו סוג של
מרידה.
עדיין נבנה פה עולם,
שהוא העולם,
שהוא הטוב של העולמות.
הוא עולם כמעט סוליפסיסטי,
מבחינת שניתתו של האגו.
בסופו של דבר, אני מזכיר לכם עוד הערה,
שהיא יותר מתחום הפילוסופיות הקלאסיות,
אבל שאיכן לפעול.
ואגב, מופיעה לא אחת
במונולוגים של הגמות הזאת,
של אלווי זינגר,
בסרט ההוא אני הול.
האדם לכאורה אמור היה להיות
אלוהים מבחינה מנטלית.
לא מבחינה מעשית, אלא לפחות מבחינה מנטלית.
כלומר, אין לו מתחרה
שם, בתוך הספירה
האישית של הנפש.
אבל תמיד,
העולם החיצוני,
התשוקה לאחרים,
האופן שבו האחרים מגבילים אותך,
על ידי כך שהם נחוצים לך,
על ידי הדיאלקטיקות השונות,
כל אלה מייצרים בתוך הנפש
חבלה אחר, חבלה אחר, חבלה.
ולכן, אם אני ישן
ונפתחות לי
הדלתות של הדמיון הצהוב,
אין שום סיבה שאני ארסן את עצמי.
זו התפיסה של פרון.
ולכן החלום מינוי משאלה,
כן סיבה שהוא יהיה משהו אחר.
נמשיך.
אתם זוכרים,
בפסוק, בסוף אותו פרק,
הוא הולך לבקר
אצל אחד, הם מחליטים
לטבוח אותו
ולשליח את תגובתו לגור,
ולחזור ולומר שאנחנו חיות טרף.
האח הבחור,
שהוא גם המבוגר ביותר,
הוא מבוגר בכמה עשרות שנים
מיוסף,
והוא אומר,
הוא מונע את הרצח
על ידי סוג מסוים של כביכול
פיוס.
הוא לא רוצה להיות אחראי
בתור אח בחור לדבר כזה.
הוא מבין שאם הוא יאמר לאחים,
הם יתגברו עליו, הם יתגברו עליו ארגומנטטיבית,
יש שם עשרה אחים ולא.
אז הוא אומר להם בעצם, מה שהוא אומר להם,
זה בואו נזדוק אותו לבור, הוא כבר ימות שם.
יש לנו גם להקיס דם אחר.
זאת אומרת, הם רוצים להשיג את המוות הזה,
לעשות זאת בצורה קצת יותר
ארגומית.
הם עושים זאת, מגיעים המלאנים,
הישמאלים, הוא נמכר,
מגיע לבית פוטיפאר,
בפרק לאמת עובר את הטראומה המסוימת,
הספקטקולרית הזאת של פיטוי,
שכמעט נתפתה לו,
מושלך משם,
לדרגה יותר גרועה
של כלב.
כיוון שברגע שהוא עובר מבית פוטיפאר,
לכלב פדרלי היינו קוראים לזה היום,
במונחים אמריקאים,
אז הוא כבר כרגע בשליטתו של הפרעות,
ואז בקרק מן,
מוטלים לאותו קנא,
שני שריצים,
שר המשכיל,
ושר האופי.
וכל אחד מהם חולם חלומות.
ויש ספר עמון על חלומות,
הוא בא ומציע להם את הסרטון,
כיוון שהם מאוד מגמרים על כך שבתנאי הקנא,
אין להם משהו שבכל בית מצרי,
יש בו נחיצות,
וזה את החרטומים,
מפענחי החלומות.
אין להם שם.
כל אחד מהם חלומות חובב,
הוא מפענח להם את חלומותיהם.
טוב, אחרי עשר שנות לימוד תנ״ך,
אולי מישהו כאן יאמר לי,
מה חולם כל אחד מהם,
ומי ניצל, ומי נטלה?
נראה אם מערכת החינוך,
שהשקיעה בכם מיליארדים,
מקבלת איזשהו גמול על כך.
מה חולם שר המשכיל?
גטש, שלושה שרים,
מלחץ יין,
לתוך עקוס המלכותית,
של פרעה,
ומה חולם סנדוקים,
שיש לו על ראשו,
שלושה שלושה סלסינות,
של מעפים,
ועורבים אוכלים,
מנקלים שלו.
ומה אומר יוסף?
מי ניצל, ומי נטלה?
יוסף אומר לשר המשכיל,
שבעוד שלושה ימים,
הוא יחזיר אותו לגדולתו,
והוא אומר, שלמרבה הצער,
שר אהובים יספיאל,
גורל הפוך,
ואכן מגיע יום הולדתו של פרעה,
הוא נזכר, או אולי נהגי
יום הולדתו,
הוא חונן את אחד מהם, ותולה את השני.
עכשיו, אל תקנו ראש בכך,
ששני החלומות האלה שונים מאוד זה מזה.
החלום של שר המשכיל,
הוא חלום שהוא פסיכולנית מובהק.
הוא באמת חולם,
את הטוב שבעולמות,
שבו הוא חוזר לגדולתו,
שבו הוא מושב למשרדות,
שבו הוא חוזר
לחיי הרטונים.
מדוע? השני,
הוא חולם את מה שהוא חולם, זה לא ברור כללי,
זה לא אפרודיאני, וזה כלל נראה בלתי אפשרי.
אלא מה?
אלה מה?
כי ברגע זה, אנחנו הרי תופסים כולנו,
גם אינטואינטיבית וגם מתוך איזשהו
התפיסות קודמות,
ששר אהובים
חולם חלום נבואי.
הוא חולם מה שיקרה לו.
גם השני חלם מה שיקרה לו,
אבל את השני אפשר לפרש
גם דרמה
שאין בה שום קשר לנבואות.
ואילו,
שר אהובים חולם את העתיד.
נלך עכשיו
עוד פרק אחד
לפרק מ-א',
תראו, חולם את חלומותיו,
יוסף ניקש משר המשכים,
רק משר המשכים, לזכור אותו,
והוא שכח אותו. למה הוא שכח אותו?
בוודאי, שהוא לא רוצה לזכור את חייו בכלא,
את השפלתו,
את ביזויו, את נפילתו ממעמדו,
את החרדות,
ולכן טבעי מאוד,
ובוודאי כמעט הכרחי מפניו פוליאני,
שהוא לא רק שכח את יוסף,
אלא שהוא שכח אפילו מילים
שמתחילות ביהוד.
וכל דבר
שאיכשהו, אתם מבינים,
עשוי בחוליות מסוימות,
להציא לתוך
אגו שלו
את הדברים הקרורים שם,
במקומות הטלים.
אבל, הוא בכל זאת נזכר עכשיו,
מזעיקים את יוסף לפרעו,
והוא אומר לפרעו
את הדברים
המפורסמים,
הוא אומר בעצם אתה חולמת חלום אחד.
חלום הפרעות,
חלום השיבולים,
אותו חלום.
שבע שנים
מזות של כפר,
שבע שנים דשנות,
מושלות,
אין איש יודע מה לעשות,
אבל החלום מבחינת יוסף
הוא גם הפלטפורמה
בדיוק
לאופרציה מסוימת הכלכלית
שהוא מייעץ,
לאמץ, כלומר יהיו לך שבע שנים
להתכונן,
לגדוש את העסמים.
עכשיו, זה חלום נירוי.
אין שום סיבה שפרעו יחלום
על שיבולים ועל פרעות
בכל משקל שהוא.
זה חלום נירוי.
ולכן עכשיו אנחנו
חוזרים למודל
הכל כך אהוב עלינו,
היושבים כאן,
שמתבטא בחלומות פרעו
ובחלומו של שר האופים,
שבעצם
מה אומר המודל הזה?
שרוחות שוחרות טוב
מתקשרות איתנו
באמצעות חלום
כדי
לשפר את מצבינו,
כדי לספר לנו משהו חשוב.
ואני מהמר
ש-70, 80, 90
אחוז
מאנשים יושבים כאן, לא לגמרי
התמררו או נרפאו
מהתפיסה המטופשת
הזאת. אתם רוצים הוכחה?
חישרו על המודל
הבא. לא שזה יקרה,
אבל תפעילו את הדמיון
כתרגיל אינטלקטואלי פשוט.
מישהו מכן, כל אחד מכן
אני
חולם הלילה, בלילה הבאה
את החלום הבא
יד מופיעה,
יש לי יד זוהרת מול איזשהו לוח
והיא כותבת
מספר ועוד מספר ועוד מספר
ועוד מספר, כמה כאלה יש?
לוטו
ואחר כך גם את
המספר הנוסף. אוקיי.
אתה מקיץ בבוקר
ואתה אומר לך
זה משהו כזה.
זה שזה מטופש לגמרי,
זה שזה
חייל,
זה שזה פרימיטיבי,
זה שאני לא מאמין בזה,
זה שאני אפילו אספר את זה לאף אחד,
לא אמנם ממני.
מעכשיו לקנות כרטיס ולמלא,
כיוון שאני לא אעבד
מיליוני שקלים רק בגלל
תיאורטיזציות נבונות
ונעמותים לסכל הישר.
לכן, אם יש מישהו
שצריך אפילו להתגבר
על עצמו כדי לא לעשות זאת,
רק להתגבר,
ולא פותר את זה פשוט בכיוך
אוטומטי,
פירוש הדבר שגם הוא נגוע
בסכלות, בחבילת הסכלות
המיוחדת הזאת,
שכלולים בה כמה
מעשי טיפשות יוצאי דופן.
כלומר, קודם כל, אמונה ורוחות רפאים.
שנית, אמונה בכך
שרוחות הרפאים רוצות לעזור לנו.
שלישית, שהן חושבות גם
שזה עניין חשוב,
למרות שהן כבר רוחות רפאים.
רביעית, שלמרות שלוש התפיסות הקודמות
אמצעי התקשורת שלהם מאוד פרימיטיביים.
הם לא הולכים לא לטלפן,
לא לכתוב לנו SMS.
הם צריכים להותיע בחלום, ועוד לסמוך על כך
שאני אפשר ללכת לחלום בצורה נכונה.
זו חבילה של היפותזות
שאף לא אחת מהן
דברת את מבחן הסבירות
המינימלי ביותר.
וזאת הייתה האמונה האנימיסטית
שאמא היה צריך
פרויד להתמודד,
באגף אחד.
באגף השני, שצמח
בוודאי במחצית המאה ה-19
עם אנשים כמו פקנר ובום,
כלומר ראשוני הפסיכולוגים הגרמנים,
האמפירים,
התפיסה הייתה, שכמובן מה שעכשיו סיפלתי
הוא באמת טיפשות פרימיטיבית,
אנימיסטית, מעולם הבדיות
העקדם היסטורי
של המיתולוגיות אולי,
מאוד מיתולוגיות מוקדמות מאוד,
ולכן
ההגישה שאימצו אותה
בערך מ-1840-1850
והלאה, הפוזיטימיסטית,
הייתה הפוכה סימטרית.
כלומר, לא זה בלבד שאין
לחלום את הנוטריקון,
כמו שקוראים לזה המתרגם של פרויד
לעברית, כלומר, בוא נראה מה נאמר
שם, א', ב', ג',
ראית סתיר מרכב.
אז
בעצם, כשנובלים
במילה סתיר, יוצא סאטירוס.
סאטירוס זה צור, כלומר,
צור תינתן לך. אם את המלך שצל
עכשיו על צור, זו נבואה שתכבוש
את העיר.
זה השעשוע מסוים
שפרויקט משטר של איתו.
עכשיו, כלומר, יש בחלום
מפתח,
יש את החרטומים,
שלכן הם נדרשו שם בחצרה
המנוחה, פרעון מספר
להם את מה שהוא רואה
כחומר גלם, והם
שימולים את המפתחות. הם אומרים, פרות זה ככה,
שימולים זה ככה.
עכשיו,
זה לא ככה.
וההגה האמפירי,
החדש, המדעי, של הפילוסופיה
האמפירית הגרמנית החזקה,
שהתחילה לצוץ,
סליחה, פסיכולוגיה רציתי לומר,
כי אז היא התחילה לצוץ לפסיכולוגיה,
זה מדע שלא זוהה קודם כמדע נקרא,
אומרת,
משהו אולי גם
אחדים יהושעים כאן תומכים בו,
זה זיכרון, גיבוב,
גיבוב מקרי של
שיערים
שהזיכרון איכשהו
עוד מסחרר אותם
מאתמול, משלשו, מלפני שבוע,
וכאשר אני ישן,
אין לי את הפיקוח
של סכלי שמסוגל
ובאמור לצרף
אלמנטים למרקם
קוהרנטי, כלומר, אני כל הזמן
מייצר פרשנויות קוהרנטיות
של המציאות, ואחר שאני ישן,
אז אין את הכוח הפנימי שיעשה זאת,
ולכן צפים להם, שם, אתם יודעים,
כמו בתוך... שהיא ביצה,
צפים להם כל מיני שיערים
של זיכרונות, הם מתערבבים,
הם נדבקים אחד לשני, הם נפרדים,
ולכן קיבלתי מה שראינו אצל בונואל.
נכון.
זה מה שיש
לפרויד באגף אחד,
פרשנות מוחלטת, כמובן לראש,
עם מפתחות,
ובאגף השני, כלום.
למעשה, זה משהו שכאילו
אי אפשר להתייחס לזה, ואין סיבה שמישהו
יתייחס לחלום, ואין סיבה גם שמישהו יזכור.
ועכשיו,
בתוך הדילמה הזאת, נכנס
פרויד בין שני המקומות,
וקובע
משהו שלישי וחדש לגמרי,
עד כמה שאתם יודעים.
ואז אני אכנס לשם,
על ידי חלום נוסף,
שאני לוקח מברטיבו,
יצרת המופת,
מ-1958, של היטשוק,
שאגב,
לפני חודשים ספורים,
או שבועות ספורים,
סילקה
את האזרח קיין,
ממעמדו במשך 50 שנה,
כסרט הטוב שבכל הזמנים,
ומכאן והלאה, ברטיבו, נחשב,
הוא הדיח למקום שני או שלישי.
אוקיי.
עצרי רגע, עצרי רגע,
תתני לי לעצור.
תתני לי לעצור, כן.
ג'ון פרבוסון, המכונה סקוטי,
בגילומו של ג'ימי סטיוארד,
שחקן עמובן היטשקוט,
שראה במו עיניו,
באח טראומטי מאוד,
את אהבת חייו,
גברת,
נשואה,
בשם מדלן אלסטר,
כשהיא נופלת אל מותה
ממגדל של מיסיון
מחוץ לעיר,
מחוץ לסן פרנסיסקו,
הוא רץ בעקבותיה,
כדי לתפוס אותה בזמן,
הוא לא נצליח, כי הוא נתקע ברטיגו,
והוא העיד בבית משפט
שהוא נתן,
ועכשיו אנחנו,
אולי אותו אני לא מקווה כמה לילות,
הוא חולם את הכלומות.
תודה רבה.
טוב,
אז כל כך הרגושון חולם.
הוא חולם שהקבר ריק,
הקבר שלו.
הוא גם חולם שהוא גזר קולישי,
שזה בדיוק מה שיחלה בסוף הסרט.
הסרט מסתיים
בדיוק עם התבנית הסילואטה הזאת,
של אדם שעומד מעל התהום,
מאחוריו,
מין שער בקיר,
שהוא בדיוק כמו תבנית של קבר פתוח,
ולמעשה מה שראינו כרגע,
זה הדימוי,
הוויזואני, המהמם שיסיים את הסרט.
אנחנו לעולם לא נראה אותו,
נותנים אותו, זה פשוט מיותר.
האיש הזה בסוף הסרט מת.
אולי לא פיזית,
אבל בכל מובן אחר.
עכשיו, ולכן, השאלה היא,
האם פרויד היה מאשר את החלום הזה.
עכשיו ניגש להפעירה קצרה,
בתוך מושג החלום של פרויד.
ולשם כך,
עד אני זכר,
במודל הבסיסי,
כי הכל כאן תפור יחד,
עד אני זכר,
במודל הבסיסי כאן נקרא,
שהצגתי לפני שבוע,
יש
בסיסה מתמדת,
של הכוחות הליבידונליים,
של אנרגיית המיניות,
במובן הרחב של המילה,
כשהביטוי מיניות,
המוכר לנו,
יותר מדי מוגבל כאן.
הכוונה לכיבוש,
הכוונה לשליטה, הכוונה לשליטה בעולם,
הכוונה לחזרה,
אל אותו מרחב אינסופי,
שבו אני נמצא לבד,
כמו רמיזון קרוזו,
ושולט על ממלכה שלמה,
בלי שום יריבות,
ובלי שום התנכלות,
ובלי שום ישות,
שיכולה להצר את צעדיי.
אגב, אתם מבינים,
של פרויט לתיאולוגיה,
למונותיזם,
ועל זה אני אדבר קצת אחר כך.
עכשיו, כך אני נמצא,
לכאורה במצב,
ההיעורי,
שלי כאדם,
אבל בתוך מקום מאוד גרוע.
פשוט בתוך מרחב מנטלי,
בתוך מרחב רגשי,
בתוך מרכב פיזי,
בתוך מרכב פיזיולוגי,
שבו אני כל הזמן נמצא בדיוק
בקצה ההפוך של ספקטרום האפשרויות.
כל הזמן אני נדחף
לפעולות, לבעסים,
למיאלוגים,
למחאות פנימיות,
כאלים כאלה ואחרים.
איך אני יכול לפייס את הנפש
עם המצב הזה?
אמרנו על ידי
פניתת פה, שכחה, עבדה,
אבל אלה דברים טריוויאליים.
נאמר עוד מאז,
על ידי התעקמויות
מסוימות,
בניית פולחן
של סיפוקים,
ואני אחזור לנושא הזה תחת הכותרת,
כותרת פרוורסיה.
נאמר עוד מעט,
על ידי עיקום גדול יותר
של הנפש,
כך שהיא בונה לעצמה איזשהו
סוג של תבניות בתוך הקאוס
של החיים, לזה קוראים נאורוזות.
נאמר אחר כך,
על ידי התמוטטות טוטאלית
של אותו עולם דורסני,
שכל הזמן
השחית את הרצון שלנו,
ובניית עולם אלטרנטיבי, ולזה קוראים פסיכוזה.
זאת אומרת,
יש כמה שיקוחים
של הכאב הזה, שהם מאוד מאוד רדיקליים.
אבל,
אומר פלויד משהו כזה,
לכל אחד מאיתנו,
יש למרבה המזל
אפשרות, מדי לילה,
או אם אתה סטודנט גם במהלך היום,
פשוט נישון.
עכשיו,
השינה מבחינת פלויד,
היא לא מצב פיזיולוגי,
שבו מאחר שאתה ישן, אתה חולל,
אלא להפך,
כדי שתוכל לחלום,
אתה ישן.
כי
הנפש לא נרגעת,
ובוודאי שלא נכנסת לשום מצב
של סטזיס, או אפילו
של רגיעה בחלום.
אלה שמטיפים למדיטציה
טרנסטנדנטלית,
אומרים זאת זה בצדק.
כדי שהמוח ינוח,
צריך מצב מאוד מסוים,
שאותו הם מנסים לטפח בדרגה מסוימת
של דיאנטציה טרנסטנדנטלית,
ששם גם מבחינת הקרינה,
או הפעילות,
האלקטרוכימית של המוח, ישנם גלים
מאוד מסוימים שזווה לידי אלקטרואינס ספלוגרף,
וזה לא קורה בחלום.
הנפש עובדת עבודה מסיבית בחלום.
הרבה יותר, שוב,
מאשר היא עובדת בחיי העירות.
ולכן הנפש לא נחה בחלום,
היא עובדת כל הזמן.
והעבודה הזאת,
נחוצה לנפש,
כיוון ששם, סוף סוף,
יש לנו הפוגה,
ואנחנו נכנסים למין עיר מקלט,
לאיזושהי טריטוריה,
ששם יש לנו הגמוניה מוחלטת.
ההגמוניה המוחלטת,
פירושה, שאני יכול לחשוב,
שוב על דמיי,
כמו לוקאס, או קנרמן,
שיש לו פשוט, או קובליק בתקופתו האחרונה,
שיש לו כל משאב שהוא רוצה,
כל שחקן שהוא רוצה,
כל תקציב שהוא רוצה,
הוא יכול לבנות עולמות שניים.
תוסיפו על זה,
עוד דרגה של עליונות,
כיוון ששום דבר לא עוצר אותי בחלום,
ואני יוצא לדרך.
החולה יוצא לדרך לבנות עולם אלטרנטיבי.
אז למה שלא יחלום,
ארבע שניות,
כיוון שהוא לא זקוק לזמן.
מיד הזמן בחלום,
כפי שאגב ראינו במחתלה הזאת של בנואל,
הוא לא ליניארי כמו שלנו.
גם מיד הזמן שם,
אפשר ללוש אותו,
כלומר החולה עושה בוקר ברצונו.
ברור?
הוא לא זקוק לשעה כדי לחלום,
על כיבושים של אינטרנט,
על כך שהוא אלכסנדר מורדון.
הוא זקוק לשניות, או לדקות.
אז למה זה לא מתרחש,
בבת אחת,
ומגיע לסיפוקו,
מרתע לא פשוט.
שהנפש לא יכולה לרשות לעצמה,
סוג כזה של התפרעות.
כלומר עכשיו,
אני רוצה, לפני שאנחנו ממשיכים בחלום,
לשלב לתוך היריעה,
איזשהו סוג,
או מונח,
ליתר דיוק את התורנה שמאחורת,
שלדעתי, אם באמת הוא בעל חשיבות,
יוצא דווקא.
הרי, ברור,
שלא הייתי ממשיך ומתנגש עם המציאות.
אחרי מיל שנתיים שלוש,
לא הייתם רואים אותי כאן.
כדי שאדם יגיע לגיל מסוים,
האם גם לגיל חמש,
הוא צריך להבין מהי המציאות.
כמו שהוא לא ימשיך,
ויתקע את אצבעו,
לתוך שקע חשמלי,
או לתוך תנור בוער,
או לא יקפוץ,
מתוך מחשבה של סופרמן,
או בטמן,
מתוך החלון,
כך הוא צריך גם,
להתיישב,
או להתיישב,
עם נורמות חברתיות של התנהלות מול האחר,
ומזה.
ילדים אחרים, גננת, הורים,
או כל דבר אחר שבעולם.
שלטון, מוסדות,
יש שם מוסדות להתקבל משפחה.
אחים קטנים, אחים גדולים,
כמו עם יוסף.
ולכן, ושוב,
עוד תורנה מזמירה של פרויד,
לו היינו צריכים,
ללמוד מחדש,
בכל התנחשות נוספת,
את טעמו הדורסני של העולם,
היינו נמחצים מהר מאוד.
לו היינו צריכים,
לחטוף ספירות,
כל פעם מחדש,
בוודאי שלא היינו יכולים לסרוט.
ולכן,
ההתיישרות של הנטש,
מול המציאות,
מה שלעיתים פרויד מכנה,
עיקרון המציאות,
היא מאין שהגרירות שנבנתה בפנים,
והיא החלק,
שאנחנו מכנים כאן,
סופר אגו,
וזה לא משהו חיצוני.
זה לא הרחב שנמצאת לטלפן,
להקדם לי בעץ,
עורך דין ולא יהיה חשמון,
זה פה.
וזה אומר לי, לא.
אני יודע איך להתנהג.
אני יודע איך נפנות לבני אדם.
אני יודע איך נפנות לאוטוריטה.
אני יודע איך נפנות לאנשים שכפופים לי,
או לאנשים ששולטים בי,
או בכלל.
לעמוד בתור.
עכשיו,
אם כן,
לא נגנוב מגבות
מתי מלון.
הטענה שלי,
שישראלים
שמעו
שהם צריכים את אותי כשעורר,
אז הם ניסו,
אבל התברר שזה אי אפשר להתיק מייקים,
ואז הם מסתבכים במגרת.
והנה,
למדתי דברים.
זה לא מתוך איזה שהוא ספר,
או מורים.
זו המציאות.
והמציאות הזו התיישבה בתוכי
עם שגרירות אקס-טריטוריאלית,
שאומרת לי כל רגע מה לעשות,
במובן הזה שאני לא מתנגש איתה.
מלכתחילה היא אומרת לי מה לעשות.
עכשיו אני מגיע לשעת שנה,
והמציאות נעלמה
מתוך הטריטוריות הקודמות שלו,
ונותרתי שם
באמת חופשי לנושא.
הייתי מצליח לבנות
עולם אלטרנטיבי
שהוא אסור לחלוטין.
הוא משוקץ.
הוא בזוי.
הוא כנראה מבוסס בתוך כל מיני
מעשים,
אביפליים ואחרים,
לימידונליים פרועים,
שהמציאות לא יכולה להרשות.
המציאות גם לא יכולה להרשות.
שהנטש תכנה את החוויה הזאת
לתוך ההיסטוריה המנטלית שלה,
לא גם בשעת שנה.
כלומר, המציאות לא דואגת כרגע
להתנהלות החיצונית שלי, הפיזיקלית.
המציאות גם דואגת
לנורמליזציה
של ההתנהלות
שלי למנטלית.
וברגע שיש לי חוויה מסוימת,
כמו בקריאה ספר או בצפייה בסרט,
החוויה הזאת נשברת
לתוך ההיסטוריה המנטלית שלי,
ומכאן והלאה יש לה השפעה
על מעשיי,
על פתיסותיי את עצמי,
על פחדי חלומותיי,
כמו כל חוויה אחרת.
למעשה, אם צדקתי, כלומר,
אם פרוי צודק בכך שבחלום
אני מייצר חוויה מזוקקת,
טהורה, שבנויה מהיסודו
הצנופים ביותר של מה שאני רוצה,
אז החוויה הזאת של החלום
תהיה חזקה יותר, מסיבית יותר,
ותחוסה יותר,
עם אינטנסיות גבוהות יותר
מכל חוויה אחרת של החיים.
ולכן כשהנפש שלי תתגבש
למכונת בבוקר מחדש,
האלמנט הזה שחדר
לתוך המבנה הקודם בלילה
עלול להשתנת
ולעקן
את מה שהמציאות ניסתה להשיג
על ידי אישור ועיצוב
ושיור במשך שנים רבות.
ולכן הנפש
לא יכולה לרשות לעצמה
את עובדה מיקרון המציאות
גם בחלום.
ולכן בחלום פועל
צנזור מטר
מיקרון המציאות, שכמו כשגריר,
לא השגריר של היום,
אלא שגריר של פעם.
שבא ואומר לצ'יפ
המקומי, איך עליו להתנהג?
בצנזור לא מוכן
לקבל כל מיני שיקוצים
חרויים
שרובם ככולם
עלולים לסתור טאבו.
טאבו חברתי,
גילוי הריות, מיניות
לגלויה, אירון
בציבור. דברים יעשו
שהחברה הנורמלית לא יכולה
לרשות לעצמה מסיבות רבות ומובנות
הצנזור
קורע עכשיו בחלום
להסיל אותם.
אלא שהקונפליקט הזה הוא כמובן קונפליקט
שבנחשו של החולם
החולם יוצא לחלום
שלא בדיוק יודע להסיל
את אותם בנפיץ
מנטליים, אשר הצנזור
עושה. והצנזור לא יכול
להרשות לו לעשות כלום.
ולכן כשאני אומר צנזור, אני נזכר
כמובן באפיזודה
מפורסמת, היסטורית
מההיסטוריה
העממית של המוזיקה
כשוורדי עמד, נכתוב
אופנה, עוד אופנה
ומעריצה הרבים
חיכו בקוצר רוח
שאופנה זו תופיע. ומדובר
על הזמן שבו איטליה הייתה עדיין
תחת חסות, כלומר שלטונית, של אוסטריה
של האימפריה
הוגלית
ההפזורגה
מסותר שהצנזור
האוסטרי שיושב שם
הולך בעצמו, כלומר
לא יטריח את המייסטור להגיע אליו
הוא הולך אליו, הוא אומר לו, מייסטור, הוא אחד מהמריצים שלו
אני
מחכה כבר לרגע לשמוע
עוד מייצרים המובילים שלך. ורק
שמעתי, שאלי ברטו
עושה דברים שלא יעשו
סליחה, אני פשוט לא אוכל לרשות את זה, ואני לא רוצה להיכנס
לענות. אתה מספר שם על כל מיני
דברים, על כל מיני מרידות
וברור יהיה, שאתה ממרין
ומסיט את העם
נגד השלטון
אז אני אצטרך לפסול את זה, אל תעשה לי את זה
ואז כתב
אלוידנרוקו
יש שם עם שנענק
תחת עולם, רק הם יושבים בבבל
אליהודים בגלות
לא איטלקים
ולא אוסטרים
האם זה איתה את הצנזור?
באמת שום
אבל הצנזור אמר, בסדר
החלום יוצא לדרך
כדי להגיע לנקודה שבה הצנזור
יאמר, אוקיי
ולכן הוא יוצא פעם
ראשונה. שימו לב, בואו נראה
איך המנגנון הזה פועל
יש לי כאן אנרגיה
ליביונואלית
היא מייצרת
משאלה, היא לא רואה
היא מייצרת משאלה
המשאלה יוצאת מדרך
כמו תסריט
לא דראפט ראשון, תסריט
התסריט הזה מיד
אפשר להלביש לו צברה
לגייס את כל מה שיש
יש לך חלום
וסיימתי את העבודה לא תולעים
אבל הצנזור אומר
מה השתגעת?
דעתה בזמן שאני תורה?
חכה לצנזור
של היום הבא
הוא מסלט את הדראפט הזה
את התסריט הזה
ובעיקר חזר למרטף
כך שהתפיסה עכשיו אפילו מתגברת
המשאלה עכשיו עוד יותר
מפאפת
באנרגיות אלה שאומרות איכשהו להתנקס
אלא שהמנגנון של החלימה
טפס
שלא כדאי לו להמשיך ולהסתבר
במין מעגל כזה
ולכן הוא מתחיל להשכיל או להתפשר
עם הצנזור
הוא מתחיל להשתמש
בכלי הסוואה
רואית מזהה חצית ריסן
במעלה מנגנוני הסוואה
הסוואה
שירות שהן בעצם לא השירות הנכוניים
פנים
שלקוח
עף מפה, מצח מפה, שיער מפה
וגם להפך
מישהו שניחורה
אמור להיראות כך
אבל יש עליו אינמנט לא שייך
שמעתם עם אודיאלי מההלצה שלו
סינרטה עם משקפיים?
איזה התי סינרטה?
אולי אגב
הצנזור ממש
מתאהב את סינרטה
הוא לא רוצה בכלל לשמוע על סינרטה
ואז הוא יקרא לו
סיטרה אחלה
הוא לא רוצה לדעת
שהוא איטלקי
הוא יקוח אודיאלי
אבל עדיין החולה מידע
במה מדובר
הצנזור
צריך להגיע לנקודה
שבה הוא יכול לדווח
והממונים עליו
מבינה שזה בסדר
שזה כבר יתרחק
תבינו
שאם זה יתרחק
אל מעבר להרי האופל
אם זה יעבד או יקרה
חול הסיגניפיקציה
זה יחדה להיות סימפטומטי
וזה לא יעשה את העבודה
ולכן צריך להגיע כאן למיצוע
שבו מצד אחד זה אכן מנקס את האנרגיות המסוימות האלה
כלומר עדיין החולם
עוקב בצורה מדויקת
אבל
לא
כי שקיף על זה
החולם עצמו
בשעת אירות
שזה בעצם הצנזור
הוא שמייצג את החולם בשעת אירות
הוא אומר אני לא מבין כלום
כמו בחלום שאומרים
לא מבין כלום
אז אין בעיה
עכשיו ישנם פה
ורשומים כאן
כמה וכמה מנגנונים
לא נעבור עליהם
כי לזה צריך קורס נפרד
במוסף כאן
החולם
מבצע
אקט
מובן
אבל שמייצר
שכבה הסתרה נוספת
החולם
נמצא במצב דונה
לריצ'רד נסטר
ריצ'רד נסטר
שהוא בין השאר התפרסם
כבימי של החיפושיות
ובנתם מסוים
הוא ראה שהשאירו שם
לא יודע אם ראיתם פעם סרט
אחד מאחורי סרטי הרעבה הגדולים
בשנות ה-60 אני חושב
ימי רומא האחרונים
אני חושב, לא זוכר לקרוא לזה
היה שפיעה של רומא
ממש אחרי את
הקיסרות
זה היה סרט רעבה ענק
כשאני הייתי פה בישראל
והשאירו
כלומר לקח להם זמן
להרוס את העיר
הענקית שהם בנו שם
את רומא הקיסרית
וריצ'רד נסטר שראה שיש שם את אותה
תפאורה
ביקש מבעלי לאורפן
אם אכפת להם עד שמורסים
שמתנו על זה לכמה שבועות
אני חושב אפילו חינם
כתורה ועמית
הוא השתמש
בתפאורה
דבר מצחיק קרא לי בדרך אל הפורום
אחת הרופאות האחרונות של בסטר קיטר
עכשיו החולה נועט באופן דומה
יש לו תפאורה
התפאורה
כדאי שתהיה ריאליסטית
כדאי שהחלון
ימתיק את תלאות הנפש
על ידי משהו שהנפש יכולה
לומר עליו שהוא מציאות ממש
ולכן הוא יכול לקחת את התפאורות
שעדיין חיות בזיכרון
יותר מדברים אחרים
כלומר שערי ההתמול
דברים של התמול, שלשון וכו
ולכן יכולים להוכיח אלמנטים
מההתמול, שלשון וכו
כלומר מהזיכרון הקרוב שלי
שעדיין חיים מאוד
דמויות, סטטיסטיים
שמעניקים צבע
נטרליסטי
לתפאורה
וזה מסבך אותי עוד יותר
מה הקשר? התשובה אין קשר
זה רק סטטיסטי
אבל עכשיו
עלבשתי על אחד הסטטיסטים
כיוון שהוא כבר מתהלך שם מאתמול
עלבשתי עליו את המקבט של האדם הזה
שעכשיו אני מזהה אותו באמצעות המקבט
שיש לה צבע מאוד ספציפי
שכמובן אסורים להיזכר בו
ולכן המקבט הזאת צפוה
בצבע החכוק
וכך יש לי
פשוט
שישה רמה למנגנונים
של הרחקה
של חצפנה
של קודיפיקציה
כמו שהיו מצפינים מכתבים
שהיו נורים לעבור בתקופת מלחמה
יש לי
שיערי אתמול שנכאורה לא שייכים
הם רק הובאו לכאן
כתפאורה מתקופת רומא
כדי שזה יחל
כמו בסרט הנפלא
של פזוליני
בקמרון
ששם האומן
הוא זמן
לבצע איזשהו פרסקו
בכנסייה
הוא עושה זאת משכינה
ופזוליני נותן לי לצופה
לראות שהאומן חולם בלילה
את הפרסקו שהוא צובע ביום
וכמה שהפרסקו יפה ביום
הוא מחביר מאוד
לעומת הצבעים החיים של חלום שלו
עכשיו זה בדיוק מה שקורה
כי בחלום אני לא צריך
לראות שוחר
אני לא צריך לחשוב על צ'וקה
אני לא צריך לבנות אלגוריה
או איזושהי סצנה קונקרטית של פחד
אני פשוט לוקח את המושגים
מתוך הנפש
הם שם
אני לא צריך לשחק סביבם
על ידי מרתפות מקריות
אני לא צריך להיות נטורניסט
את הנטורניזם אני מחדיר
על ידי התפאורות של אתמול
אני מסרע את זה על ידי מנגנונים של השפעה
ותוסיפו עוד נקודה אחת
כל אחד מאיתנו
לפנת פרונט
היום נאמר גנטית
שפה אדמית
שפה של אדם הראשון
שפה של מערכות
סימבוליות
שמלוות את האנושות מקרמן תנא
כמו של ימין
עריכת
ימין
למה ימין מזוהה עם טוב
עם צדק עם גדולה
עמד לימינו
למה?
מתוך איזשהן תפיסות
תפיסיונומיות
בגלל שלרוב האנשים
העוצמה של הידע הימנית היא
מגבוהה יותר
מוצאו מילים
ששייכות
לשפה פילוגנטית
לא אונטוגנטית
לא לשפה האישית שלי
לשפה של מיל האנושי
הן מופיעות שם
לבסוט, וזו באמת השפה האחרונה
יש את השפה האונטוגנטית
תדבירו כאן נחמד
לא אונטוגנטית
כלומר, מה ששייך לגזע
ומה ששייך לישות הפונקרטית
הזאת, הנרי
שאולי בגיל שלוש, שנתיים, ארבע
עבר חוויה מסוימת
שבוודאי אני לא יכול להיזכר בה
גם משום שזה מזמן
וגם משום שהיא כוסתה מלבה
ומתכוונתי
שלא איזכר בה
אבל האלמנט שרד
ואם זאת נאמר הייתה חוויה של אלבום
או אולי להיפך, חוויה של אושר
חוויה של סיפוק
הרי
משהו קונקרטי באותה חוויה
אולי צמיר של סנטל
אולי משקוף של דלת
אולי נעל עקב
אתם מבינים?
אולי כל אלמנט שבעולם
שיכול להיות מתחום הפרבנציות
או מתחום החיים השליחים והגנליים ביותר
האלמנט הוגבה
זוהה עם החוויה המסוימת
שיש לה את המפתח הנפשי שלי
וזה נמצא שם
ובלילה אין שום בעיה
לנפש לקחת את אותו
ביטוי משם
ולהשתמש בו
כאשר בבוקר האדם הזה מקיץ משנותו
הוא א'
לא יכול לזכור את מה שהיה
כי הצנזור עשה כניטב
יכול פה ברגע החברון של המאבק
להשכיח
ולכן אנחנו זוכרים חלומות
רק אם אנחנו מקיצים ממש באותו רגע
ואנחנו אכן מקיצים
ברגע שהחלום
מגיע להשלמתו
שימו לב
ועדיין תלמידי קולנוע יבינו זה
כל פעם שתלמיד קולנוע רודף אחריי
ואומר, נשמע יש לי דראפט
תקרא את הדראפט שלי
אני אומר בסדר, תנסה לוקח את הדראפט
מחכה עד שאתה מלהסתלט, משליך אותו לפח השפעה הכי קרוב
כיוון שכבור שבוע
ירדוק אחריי בחרדה
קראת, קראת את הדראפט
זה היה כל כך גרוע
וכך זה
דראפט אחר דראפט אחר דראפט
דיוק פועל לחלום
הדראפט המשלון היה מאוד גס
הצנזון אפילו צחק
הוא אפילו ביקש מהמשלטים שלו פשוט לבעוט
את האדם הזה שבא להציע לו
אין שום מקום לפיצ'ים
כלומר, תשכח מזה
טוב, האדם הזה למעוט צבלקח
ושיפץ את הדראפט
לפי הדרישות של הצנזון
הציל לו את הדראפט השני שהוא קצת יותר טוב
וגם נבעט שוב חזרה
וככה מנסה 5, 6, 7, 8 פעמים
תלוי
על החצים הלבידולנים גבוהים
תלוי עד כמה מוסריותו
המיוצגת על ידי הסופר-אגו חזקה
תלוי עד כמה
קונפליקט דורסנים מפנים
ולכן מה שהוא רוצה להשיג
דרך החלום הוא יותר
רדיקלי מבחינת הצנזון
כלומר, יש פה הרבה עוד משתנים שמשתנים אינדיבידואלים
אבל בסופו של דבר
אחרי כך וכך דראפטים
החלום לראשונה
מתממש כי הדראפטים הקודמים
הושלחו, מפרמו
ונותרו מהם רק לרסיסים
הדראפט החלום
שהופך, שמגיע להשלמתו
שפורק או מגיע
לתכלית המערעים
והמשאלה בו אכן מתממשת
סימבולית
זה החלום
ואז אנחנו מקיצים שנתיים על הערב עין
ולכן פרוי ולאב
היו אמונים
על שימוש
על רגע זה של יתיצה
רעית
כדי לשרדת מיד
כל מיני הערות
שיאפשרו להם
לשחזר את החלום אחר כך
מה קרה לי
בתור ההנח?
אני עצמי הכול
בבוקר, אני כנראה לא זוכר
בעת אם אני זוכר
הם יצאו עכשיו בצנזון
עכשיו כבר שוב הסופר-אגו בשליטם
לה
הצנזון עשה את עבודתו כראוי
הסופר-אגו עכשיו מרוצה לגמרי
כיוון שהוא יכול לומר
ברוח איתנה
ובשליטה מוחלטת
של שיפוטו
זה ערימה של נאנסס
זה בסופר-אגו
אני לא מתרגש בזה
עכשיו, מאחר שעלכנו מאמצים
את המודל שכרגע הבאתי
כמערכת סימפטומטית
ברור שהפסיכואנליטיקן
יוכל
אם יהיה לו מאגר של חלומות
ואם יצליח
בין השאר איכשהו
לצוד
את המפתחות הסימבוליים
האונטוגנטיים
שאותו אגם לא מכיר אותם
אבל איכשהו כנראה
הם חוזרים לבלייציות שונות
שיודע לזקק אותם מהחלומות
הוא יצליח בסופו של דבר
לבנות איזושהי תוכנית
שכשלה עצמות לא שווה הרבה
אבל כשמצלפים אותה
לבנות איזושהי תוכנית
לאסוציאציה חופשית
ולמאגרים נוספים
של ממצאים
שהפסיכואנליטיקן
מנסה ליצור באמצעותם
מערכת הומוגנית
יהיה לו את המפתח לנפש
אבל כמו שאומר אלבי סינגר
זה לוקח 15 שנה
פלוס 15 שנה
30 שנה לפחות
וזו באמת עבודה קשה
אני אומר את זה במלוא הרצינות
כדי להצליח בכך
בדרך כלל זה חייב להתנשים
פשוט משום שהתיאוריה אומרת לכם
עד כמה הפרקטיקה
כאן קשה מבחינה טכנית
כן, בבקשה
כן
לא
בדיוק כלום
זה לא משאלה
אלא אם כן יש לו משאלת מוות
אבל לא הייתה לו
עופה מסכי
ולכן כפי שהחלום מסופר
ובסופו של דבר זה באמת
עידני עם תרום פסיכואנליטי
עם זאת, מעניין
שבתוך חלומות יוסף
בתוך הסדרה הזאת קיבלו שלושה זנים
כיוון שהחלום הראשון
של יוסף הוא
ממש כאילו הוזמן
לסדנה פסיכואנליטית למתחיל
החלום השני יותר פרובלמטי
שוב, החלום של
ס. המשפיעים הוא נקלע
הוא פשוט חולה שטוב לו
רע לו, יוציא אותו מחר להורד
ובסופו של דבר מגזירים אותו
האם הוא צדק?
האם הוא ידע מהעתיד? לא, הוא לא ידע מהעתיד
למעשה גם הוא עופה לעמוד לחלום בדיוק כך
הוא לא חלם בדיוק כך
למה? כי במשל תשכחו
שהתורה בוודאי לא
מאמצת את מודל החלום הפוליטיאלי
התורה מאמצת
את מודל החלום
הסימפטומטיתיאולוגית
החלום בסופו של דבר זיכרונה
חלומות יוסף הם כלי
של שינוע
יש לנו את יוסף
הוא חולם חלומות
כתוצאה מכך
מצילים אותו לדור
כתוצאה מכך הם הבינו אותו למצרים
כל הפעולות האלה הם בלתי אפשריות בכלל
לא יעלו על הדעת, אתם מבינים
בשום נסיבות אחרות, הן נסיבות מיוחדות
הוא מגיע לבית פוטיפא
הוא מעורר את שוקתה
של אשת פוטיפא
קורה מה שקורה
זה ברור שהוא לא קורה
כבר שברור לכם שאיזושהי ערת
בבית פוטיפא היה מיד מושלח
מאכלת תמסכים
על הרבה פחות ממה ששם
אשת פוטיפא המענילה על יוסף
הוא מושלח
לכלא של פרעו
כדי לבוא לפרעו
כדי לגאול את העולם
על ידי שיטה כלכלית, ניהודים
שיטה כלכלית מסגירה
וכל זה כדי
להציל את בני ישראל
וממוות ברעב
לעבור שנים כשהנבואה הזאת
נתממש ורעב עמוק
ישראל בעולם כולו
ואני שואל אתכם, כל כך הרבה פרקים
וגלגלים
לא היה יותר קל לאלוהים
פשוט לורד קצת גשר?
הייתה פה חשיבה לאילה
כמו שאומר רודי אלן
אגב על אלוהים
שהגרוע ביותר שאפשר להגיד
זה היה חשיבה קצת יותר טובה
קצת יותר אקולוגית
קצת יותר ירוקה
במקום כל המערכת הזאת
שצוות וצוות אחוזה
שכל אלמנט שם מוביל אלמנטים אחרים
טוב, אוקיי
אז אם כן, נתנו לי רגע לראות
איפה אנחנו נמצאים
בסדר, אנחנו נחזור לרגע
לאגף ונסכם אותו
היום, אגף
כן, חזירי את התבלה
את התרשימה הראשונה
אני רוצה שנסכם עכשיו
בדקות שנותרו
את אותם צירי דיון מרכזיים
או את אותם
סכמות גדולות מאוד
שאני מזהה אצל פרויד
כדי שנוכל להודיש
חלק מהמפגש הבא
לנאורוזות
לסינדרומות שונות
כמו שנוכל
להספיק ואז נעבור לאקזיסטנציאליזם
שהיא התחנה הראשונה
אז אם כן, אני מבקש מכם
להציץ יחד איתי כאן
בטענות המרכזיות
שעל חלקן כבר הבנו
ועכשיו נשלים
טוב, אז אני חוזר עכשיו
אולי יהיה יותר ברור
כן, אני מקווה שאתם מצליחים לראות
האדם הוא אירציונלי, אני חוזר
ואומר, ועכשיו אולי יותר קל להבין
זאת, האדם הוא ישרות שמונעת
מותנעת, מופעלת
על ידי אישתוקקויות
שהן אישתוקקויות בעצם
אנטי-חברתיות, שהן בוודאי
אנטי-חברותיות
שהן מאוד מותנרקיסיסטיות
כמעט אפשר לומר במילה
שאולי מוכרת פחות, היא מילה מתחום
הפילוסופיה האידאליסטית הקיצונית
המערכות הן סוניקסיסטיות
כלומר, מבחינת האגו
רק הוא נמצא
כמו בבריאציה מאוד פראית
ולכן לא מקובלת בפילוסופיה של אידאליזם
הקיצוני שאומן סונוס איפסוס
רק אתה נמצא
עכשיו זה ברור שלא רק אתה נמצא
אבל הברירות הזאת
היא מעשה תפייה של הנציאות
במובן הזה
שאתה לא נאיון, אתה לא אלכסנדר
וגם הם לא יכולו להשיג כל מה שהם רוצים
אם כן, המצב הבסיסי הוא
שאדם פועל
בתוך המרחב הזה
בניסיון סרק
שכמובן מובס
מובס שוב ושוב
לתת סיפוק, לתת פורקן
לאנרגיות האלה שקבורות שם המות
ונוצרת
אותה טופוגרפיה של הנפש
עם שכבה עליונה
עם שכבה תחתונה
עם זרימה מתמדת
לעליונה וחזור
ועם כל מיני מערכות ביניים
כמובן קונפליקטיים שכאשר לא ניתן להטיל אותן
מייצרים קראים
מייצרים סדקים, מייצרים צלימות
מייצרים צלקות
אנחנו עוד נדון בכמה
מהזנים האלה בשור הבא
טוב, מיניות
שוב, מפני פרויט
מיניות לא מדובר על אקט
הטכני המסוים של מגע מיני
מדובר על השליטה המסוימת הזאת
שהייתה אמורה להיות לכל אדם
גם בקשר לג'נדר כמובן, ביקום
הבעילה של היקום
אולי הביטוי בעילה
שיש לו דווקא נוטציות ברורות
מהסוג הזה
היא המצב
כל העולם היה מול מבעול את העולם
והעולם מסרב לכך
יש שם אנשים נוספים בדיוק כמו
שנמצאים בדיוק
באותו מצב
עכשיו, התפיסות האלה
הן לא תפיסות שפועלים אימצי
צריך להיות ברור שהתפיסות האלה מוכרות לנו
גם מדיאלוג
מפורסם לימודי של אפלטון
גם כמובן
אחר כך ממכי הרלי
גם כמובן בעיקר
מהספר החשוב
לימוד 51 של תומאס הופס
לביאטן, אחר כך דרווין
כל מי שקרא למשל סיפורים
שושפו מדרווין
של ג'ק לונדון, מכיר את התפיסות האלה
של ג'ונגל תורפני
או כל מי שאר את הסנדק
עכשיו, ולכן
התפיסות הן לא חדשות
רק שאפרויד נותן להן גיבוי
מבחינתו אימפירי
במונחים של הנפש, במונחים פסיכו
חלום, אמרנו
הוא סיגניפיקנטי
הוא סימפטומטי
הוא חייב להיות סיגניפיקנטי
כל אלמנט ניתן
לפי הרוח
כל אלמנט ניתן לפי הרוח
אחרי שהאלמנטים
פוענחו, אני רואה אותם
כסימפטומים
למערכות הרבה יותר עמוקות
לסטרוקטורות הרבה יותר
רחבות של המבנה הנפשי
ואני משתמש בהם
כדי לבנות את הקלסטרום
של המבנה הנפשי
גם לצורך הבנה
וגם לצורך טיפול
ותרפיה
הגיע הזמן
גם לומר שמבנת פרוייף
מוסריות היא כמובן
קונבנציה חברתית
שוב, כבר ב-1516
ואחר כך
ב-1516 ואחר כך ב-1517
לשני הספרים החשובים שלו
מקיאבלי אמר בדיוק זאת
מקיאבלי הוא הער
המודרני של תפיסת המוסריות
כקונבנציונליסטית
עכשיו, מבנת פרוייף
מוסריות
נורמטיביות
כל המערכות של
שינוי אנרגיות אנושיות
במרחב הבין-אישי
שזה מה שאנחנו קוראים מוסריות
מהו פוגעה
אינן יכולות להיאחז בשום טרנסצנדנציה
ונשאר כי מבנתו אין טרנסצנדנציה
כזאת בממצא
אלא הן הגבעות אנושיות חברתיות
שמשתנות מחברה לחברה
תגובה פשוטה
בספר של
אנטוני ברג'ס
שאתם מכירים מהספר שלו
מ-1965
הוא ככה, ממני שנה או שנתיים אחרי זה
ספר מינורי
בשם The Wanting Seed
חזרה החסר
שם דובר על אנגליה או אירופה
עוד כך וכך שונים
מספר התידני שבו יש התפוצצות
אוכלוסים מסיביים
מספרות מיליארדים של בני אדם
ולכן הנורמה היא הומוסקסואליות
הנורמה היא הומוסקסואליות גברית
וההומוסקסואליות נשית
כיוון שהיא לא פוריה
יש סוטים עדיין, הטרוסקסואלים
שהחברה נוהגת בהם ביד קשה
עכשיו ההיפוך הזה
שנראה לנו אולי מוזר
או אולי לא נראה לנו מוזר
או פרודיאני טיפוסי
כל זמן שהיא תאבה לריבוי
היא בוודאי מטפחת
יחסי מין פורים
ואם הריבוי הופך לסכנה
קיומית לחברה, כמו בסין
אז היא בוודאי תטפח
נורמות מיניות
שהן לא פוריות
ולכן בוודאי תנטרל את הסכנות
המלפיסיאניות של עולם
שנמצא לפני התפוצצות
טוב, הגענו לסעיד חמש
לגבי תרבות
ולהתחשב במצבה של התרבות היום
אין ספק שזה גם המקום שבו כבר ניפרד
אז תודה לכם
עד כאן