בבד, צהריים טובים.
העולם שבו נמצאים בני אדם
אינו עולם של עצמים פיזיקליים,
ולכן גם לא ראוי לומר שבני אדם נמצאים בו.
מאחר שאנחנו מדברים כאן,
עכשיו אנחנו ממשיכים עם ג'אנפול סארט,
ואנחנו מדברים בעיקר מתוך הטיעונים המרכזיים
שהוא הציב במגנום אופוס,
ביצר הגדולה של התקופה האקסיסנציאליסטית שלו,
לפני שהוא פנה, אגב, בדרכים אחרות,
ואני מדבר על 1943 ועל היש והאין.
יש לכם ממול תרשים בסיסי
של כמה מושגי יסוד שאנחנו כבר עברנו על אחדים מהם,
ועכשיו הגיע הזמן לצקת אותם בתוך תבנית
ולתת להם את הצורה היותר דיסציפלינרית שלהם.
אנחנו הכרנו בפילוסופיה המערבית לא מעט אונטולוגיות,
דואליות, מוניסטיות,
קלורליסטיות, אטומיסטיות,
הוליסטיות, כמו זו של שפינוזה.
האונטולוגיה, כלומר תורת היש,
או המילון הבסיסי של מושגי היסוד של ההוויה,
אצל ז'אן פולסארט,
היא אונטולוגיה דואלית
שיש בה שני סוגים של הוויה,
זו שהוא מכנה
לטר און סווה,
וזו שהוא מכנה לטר פול סווה.
מורי ורבי ברינקר, מלאכן ברינקר, תרגם לעברית
קטעים אחדים מהספר,
ואז הוא הציע את הצירופים, היש,
עבור עצמו, והיש, אני חושב,
לא, לא כתבתי כאן,
בשם עצמו,
מכל מקום,
אנחנו צריכים לנסות,
זה אולי לא פשוט,
להבין במדובר,
כי אנחנו לא צריכים להיכנע, למינוח,
בתיק,
זה למשל שדקארט,
פילס את דרכו לתרגות המערב,
של תודעה ומה שמחוץ לתודעה.
אנחנו צריכים לחשוב,
אולי נחזור לשם כך שוב לנקודת הפתיחה של הדבר,
הנה יש לכם, אך בראשים, תפוחי כרס,
עזבי מוגלה,
שלפתע נתרחשו להם,
על מרצפות ומדרכות ומרטיפים של עיר אורן,
והשאלה היא, איזו מן תופעה היא זו?
האם זו תופעה זואולוגית,
תופעה בוטנית,
תופעה סטטיסטית?
אנחנו צריכים קודם כל לארגן לעצמנו,
תפיסה, נכון?
של המציאות המתרחשת,
ולכן יש את אותם פקידים של העירייה,
שרואים, אולי בעין ראה את העובדה שיש איזושהי
הסתערות תמוהה של גופות אך בראשים,
על מדרכות העיר,
וזו בעיה אולי מוניציפלית מסוימת,
שאולי צריך יהיה לקצות לתקציבים מסוימים.
ויש את השואר של הבית,
שבו דוקטור ריה מתגולר וששם התגלה האך בראש הראשון,
והוא פשוט מוחה כנגד עצם האפשרות
שבבניין המאוד מסודר שלו שהוא אחראי על ניקיונו,
יהיה משהו כזה, ולכן יש לו הסבר שמבחינתו הוא אפולדיקטי,
כלומר בכלל לא ניתן להראר עליו שכל מיני פרחכים ברחוב
שאולי מתלכלים לו,
כי נרגו את האך בראש והשליחו את גופתו שם.
ויש את דוקטור ריה שחושב שצריך לבדוק את העניין,
הוא רופא,
וייתכן שמתחילה כאן באמת או שיש כאן סימנים למגיפה.
ואחרי זה כשיש מגיפה,
או כשלבחות באופן רשמי מוכרס שיש מגיפה בעולם,
יש את אותו אדם כותר שטוב לו,
אני הזכרתי את שמו לפני שבוע,
כי הוא נרדף על ידי החוק ובוודאי הוא צפוי לכל מיני תלאות,
ואולי מי יודע, לקליע,
אם הדברים יחזרו על קנם.
ולכן כל זמן שאתם יודעים,
הגיעה כבר סוף העולם ומסתרר כאוס סביב,
אז אף אחד לא ירדוף אותו.
ולכן הוא מברך על המצב.
ויש את אותו עיתונאי,
עיתונאי שהגיע לכאן במשימה מאוד מאוד מוגדרת,
וביצע אותה בצורה נאה,
ויש לו אישה בפריז,
הוא רוצה לחזון לה.
הוא לא שייך מבחינתו לעיר מוקת הדבר.
הוא באמת הגיע בתפקיד והתפקיד נשלם.
וכן הלאה וכן הלאה.
מה שהאקסינסציאליזם מנסה לומר,
זה שאפילו בתיאור הבסיסי שאני עכשיו תיארתי,
את נקודות הזינוק של הספר הוא,
לפסט מ-1947 של קמי,
אין מציאות,
אלא יש מערכות של מחויבות שונות לאין ספור,
שכל אדם מתמקם באחת מהן או בורא אותה,
על פי החירות שלו,
והחירות שלו, לנהוג בחירות שלו,
בצורה כזו או אחרת.
ולכן אין טעם שאנחנו נדבר על אורן כרגע,
כמקום שבנוי מאבנים,
כבישים, רחובות, בניינים,
מוסדות.
זה נכון שזה ישנה שם, אך זה לא מעניין.
ברור?
זו לא סביבת הפעולה שלנו.
סביבת הפעולה שלנו,
היא הכרעה מסוימת,
שאני נוקט כל רגע,
וההכרעה הזאת יכולה לנתב אותי,
לאחד משני מקומות גדולים מאוד.
אחד הוא מקום של אותנטיות,
שבו אני עושה את הדברים שאני חושב,
לנחוץ לעשות אותם,
לפי פרמטרים שאני מאמין בהם.
ובלבד שהפרמטרים האלה מגיעים,
מתוך החירות שלי, ולא מתוך כפייה,
כגון על ידי חינוך, על ידי אילוף,
על ידי פחד, על ידי אינדוקטרינציה,
על ידי כוחות,
אובססיביים, כאלה ואחרים.
והמקום האחר,
זה המקום שבו אני בורח,
מהיכולת שלי,
לברוא את עצמי כל רגע,
לתוך,
אחד מיקומי המקלט,
שאנחנו בנינו,
במשך שנות ההתהוות האנושית.
אני אומר שאני ברע,
אני אומר שאני פחדן, אני אומר שאני אמיץ,
אני אומר שיש לי תפקיד,
אני אומר שיש לי אישה אהובה בפריז,
אני אומר,
שאבי חינך אותי כך.
שאני תומך באידיאולוגיה מסוימת,
שמכתיבה לי את שעדיי,
אני אומר שאני מאמין באלוהים,
והוא שיפקוד עליי,
להתנהל בצורה מסוימת,
על פי תקנות אגב,
שנפצרות מבינתי,
כיוון שמדובר באוטוריטה או יוריסדיקציה אלוהית,
ולא אני אדם בלבד.
ולכן אין מקום לדבר,
באונטולוגיה דו-רכיבית,
שבה, סארט רוצה שנאמץ את המושג לטריפורסואה,
אין מקום לדבר כאן על הימצאות או התקעות,
או דטרמינציות,
כי ברגע שאני נופל לתוך איזושהי דטרמינציה,
כלומר לתוך איזשהו מסלול,
שלא אני קובע,
את מהלכיו הקודמים,
או את מהלכיו הבאים,
כגון המסלול,
של הפסיכודטרמיניזם האפרוידיאני,
באיזה מובן אני עוד מדבר כאן על אדם?
אני מזכיר לכם,
שנקודת המוצא של האקסיסנציאליזם,
הייתה הגדרתית.
אני מגדיר אדם,
כסוג של יש,
שהביטוי יש,
פוסל,
את מהותו,
כי אין לו מהות,
וברגע שאני מדבר על יש,
אני נקלע מהר מאוד לטרמינולוגיה של מהות.
אני אומר, אחילס,
הוא אדם שעוז רוחו אינו יודע גבול.
אני אומר, אודיסס,
הוא אדם שתמיד יצליח להארים בתחכומו על יריביו.
אני אומר,
כך וכך וכך,
ומקבע את האחר או את עצמי,
בתוך תבנית.
מהרגע שאני נמצא בתוך תבנית?
אני נמצא,
בתוך עולם סגור,
של אסנציה.
יש לי מהות.
המהות שלי מתבטאת על ידי מה שקראנו,
כשעסקנו בפרויד,
תווי אופי, תווי אופי.
יש בתוכי רשת,
והרשת הזאת,
מנכזת את האנרגיות שלי,
בכיוונים צפויים מראש,
על ידי אקסטרפולציות של הנקודות הקודמות.
הנה, אלה תווי האופי שלי.
הם מתבטאים עכשיו על ידי אפליקציות נסיבתיות כאלה ואחרות,
כך הם היו אתמול ושלשון,
כך הם היום וכך הם יהיו מחר.
איפה אני, אם כן,
בתוך התבנית הזאת?
התשובה היא פשוטה מאוד, אני פונקציה של התבנית.
באיזה מובן עוד כדאי לדבר, אם כן, על אני?
איזה אני נותר פה?
אם, במובן מסוים, ושוב, על פי המודל הפרוידיאני,
כמובן האידאליסטי, כפי שהצגנו אותו כאן,
התיאורטי, לאו דווקא מבחינת הפרקטיקות,
שמתאפשרות לגביו,
אני בר צפייה, אני פרדיקטבילי.
אני פרדיקטבילי כל רגע, לכל אדם שחי איתי.
כי יש לי אופי, יש לי אישיות,
יש לי אולי נקודות טורפה,
יש לי אולי נאורוזות או סינדרומות מקובעות כאלה ואחרות,
יש לי פוביות, יש לי אובססיות.
באיזה מובן יש לי?
האם יש שם איזושהי סובסטנציה אמורפית,
איזושהי פלטפורמה,
שעליה אנחנו מלבישים את אותם תווי אופי,
את אותם תבניות?
יש עוד משהו חוץ מהאלמנטים האלה,
שקובעים את ההימצאות שלי,
בתוך סיטואציות קבועות מראש?
מאחר שאין טעם לדבר על איזושהי רוח לפעמים,
איזושהי פלסטלינה,
שלשים אותה כל פעם באמצעות תבניות,
אלא מדובר על התבניות האלה ותולו,
אז אם אני מטובנת,
ופרדיקטבילי,
ומצוי על מסלול,
שלמשל קוראים לו אישיות,
או למשל קוראים לו,
האופן שבו האחר רואה אותי,
ציווי אלוקי שאני מציית לו,
בצורה נאמנה ומוחלטת,
או אולי אידיאולוגיה מסוימת,
מרקסיסטית, לניניסטית,
אולי ליברליסטית, בנטיאנית,
אולי אחרת כלשהי,
היכן אני,
בתוך כל אחת מהמערכות האלה,
ובכן זו השאלה,
של האקזיסטנציאליזם,
וההגדרה,
שאם האקזיסטנציאליזם יוצא לדרך היא,
שהאני, האנושי,
החופשי, הממוצא,
מבחינת החירות,
שאין לנו להגביל אותה,
על ידי שום גבול,
קודם, או עתידי,
הישות הזאת, היא סוג היש היחיד,
שאנחנו מכירים בתוך הספירה,
של ההגדרות שלנו,
שלא ניתן להגדירו כיש,
כי מרגע שהיש הוא בגדר,
אתרון סוואק, כלומר,
מסיביות, כמו שהם קוראים לזה,
כבר אי אפשר להזיז אותו לשום מקום מתוכו,
וניתן להגדיר אותו, מחוצה לו,
כפי שאכן אנחנו עושים כל רגע,
גם כל אחד לעצמו, וגם כל אחד לאחרים.
והאדם אמור להיות משהו שונה,
מה? חירות.
אבל תחת,
להתחפר בסיסמה הפוליטית, הנדושה של חירות,
היינו שכוחות פוליטיים לא מזיזים אותי למקום שאני לא רוצה,
השאלה הרבה יותר עמוקה,
שאגב, צצה כבר אצל קאנט, ואחר כך,
הפכה לדומיננטית מאוד אצל שופנאוויר,
ואחר כך, לאוב יותר דומיננטית אצל ניטשה,
היא לא, האם כוחות חיצוניים פוליטיים,
או חברתיים מזיזים אותי,
אלא האם בכלל אפשר להזיז אותי,
ועדיין להשאיר את העני,
שהוגבה והוגדר ונלוש,
ובסופו של דבר, הוגמר מבחוץ.
לכן, הצגת לכם ממש בסיום המפגש הקודם,
קטע קצר מתוך ורטיגו,
יצאת המופת של היץ'קוק מ-1958.
אני רק אסכם במשפט, כי בדיוק נפרדנו לאחר שצפינו במתרחש שם,
ולא אכנס לתוך הסרט שיש בו מורכבות, ויש בו הרגלימות אירוניה,
ויש בו אבסורדים, יזומים, שמציגים בצורה אקזמפלרית
את הפסימיות העמוקה של היץ'קוק לגבי התנהלות אנושית,
ומוסיותו שלה גם.
אלא רק אסכם, אסכם באופן שכל אחד מהם יושבים כאן,
ולוודאי יוכל לראות את האפליקביליות שלו לעצמו או לעצמה.
יש שם שני בני אדם, הם נמצאים בתוך קשר האהבה.
אחד נקרא ג'ון סקוטי פרגוסון, השנייה היא ג'ודי בארטון.
אלא שסקוטי רוצה שג'ודי תהיה מדלן.
עכשיו, הסרט בנוי כך שמדלן מעולם לא הייתה.
האירוניה של הסרט היא בכך שסקוטי מעצב אדם חי לפי תבנית
שהיא חסרת קול ממש, למרות שהוא לא יודע זאת.
אבל לא זו הנקודה.
זה מה שמתרחש שם.
אם אנחנו מושכים את הדימויים של היצ'קוק לחיים שלנו,
אנחנו פשוט צריכים לשאול את עצמנו.
והאקזיסטנציאליסטים רוצים שנשאל את עצמנו.
זו פילוסופיה של אקטיביזם עצמי.
אני אמור לבנות את עצמי מתוך האקזיסטנציאליזם.
האם אני אקזיסטנציה?
האם מישהו או משהו מעצב אותי מבחוץ לרצונו הוא,
כמו שסקוטי מעצב את ג'ודי לרצונו הוא,
והופך אותה לבובת תענוגות, דמיונית לגמרי והזויה.
וכפי שראיתם, היא שואלת ברגע מסוים,
אתם אולי לא יודעים זאת, אלה שלא רואים את הסן.
הוא מוצא אותה ברחוב, היא דומה מאוד למישהי שהוא אהב בעבר.
הוא מתחיל לקנות לה בגדים שהיו לא אותה מישהי,
נעליים שהיו לא אותה מישהי, לוקח אותה למקומות,
שהיא שם בילה עם אותה מישהי.
בסופו של דבר נשאר רק פרט נסניח מאוד,
צבע גוון שיער השונה והתסרוקת שלה,
ובסוף הסרט הוא מכריח אותה ללכת גם את הפסיעה האחרונה הזאת,
והיא הופכת לאותה מישהי.
היא הופכת לחלוטין לאותה מישהי שאותה הוא אהב.
עכשיו, כאן יש מקרה שבו היץ'קוק מפלג את האקספרימנט שלו לשני שלבים.
הייתה מישהי וסקוטי רוצה שהחדשה תהיה כמו מישהי.
אבל זה הרי לא חשוב.
כי אם אנחנו עכשיו נדמיין לעצמנו סיטואציה של כל זוג,
ואגב, אין פה שום חשיבות כרגע למדבר על זוג במובן מגדרי,
הטרוגני, הומוגני, הומוסקסואלי, הטרוסקסואלי,
הורים וילדים, ילדים והורים, שליטים ונשלטים,
כל זוגיות במובן של מרכב יחסים בין בני אדם כלשהם.
נניח בין שני בני אדם רק כדי לפשט את הנוסחה.
האם שני הצדדים במשוואה הזאת של הזוגיות
ממלאים את חובתם לעצמם על ידי כך
שהם משמרים את הסובייקטיביות של האחר בצורה מוחלטת?
שאם לא כן, כאשר סובייקט אחד משתלט על האחר ומעצב אותו,
הרי הוא לא נוהג בו כסובייקט.
הוא נוהג בו כאובייקט, אבל נאמר שהוא מבצע אובייקטואליזציה של הסובייקט,
האובייקטואליזציה יכולה להיות להפוך את הסובייקט לסבון.
האובייקטואליזציה יכולה להיות לזכות ממנה בשם האהבה
סיגול לטעמים, לרצונות, לעשיות, לפעולות, כמו שסקוטי גורם לג'ודי.
ועצרנו באותו משפט מפואר מבחינת עוצמת הביטוי שבו.
המשפט ששם, אמרתי, לדעתי זה אולי מהמשפטים העצובים ביותר שאי פעם נראו בסרט.
למרות שאין בו שום פומפוזיות ושום התייבחויות ושום מלו דרמטיות חיצונית ושום געש רגשות,
יש שם רק מחיקה עצמית מרצון, כי ג'ודי אומרת על ידי איזשהו פרדוקס
מתוך ניסוח פרדוקסלי שמביא לסי את הסינדרום הזאת.
היא שואלת את סקוטי, האם תאהב אותי אם אהיה לא אני?
זה מה שהיא שואלת. האם תאהב אותי אם אהיה מישהי אחרת?
ואתם מניעים, אפילו בלי שארחיב את הדיבור, שיש פה את התמצית של הרס העני
בשם האהבה, שזה הופך את זה אולי לעוד יותר נפשה.
היא מוחקת את עצמה. אז את מה או את מי סקוטי אוהב לאחר שהיא נעלמה?
התשובה היא את עצמו. זו התשובה של קיץ'קוק, כי קיץ'קוק מבחינתי בונה את הסרט
סביב איזושהי פרשנות פרוטו-אקזיסטנציאליסטית של מיתוס פיגמליון.
ופיגמליון אוהב את עצמו. הוא בורא לעצמו את אשת חלומותיו.
אם תחשבו רגע לצירוף התמים הזה הרומנטי, אשת חלומותיו, תבינו עד כמה הוא אבסורדי
מבחינת אשת החלומות, עד כמה הוא קטלני לגבי האשת, ועד כמה הוא נרקיסיסטי לגבי החלומות.
ועד כמה החולם נשאר עם עצמו. ופיגמליון אינו אלא וריאציה חסויה על נרקיסוס.
עכשיו, אם כן, השאלה, לפני שאני שומע הערות במילה ויש, ושמח אם יש,
יש פה כמה שאלות שצריך לפתור אותן. השאלה הראשונה היא, וזו שאלה עקוטית לגבי אקזיסטנציאליזם,
האם אתה רציני? באמת, האם אני רציני? יש אפשרות שהאדם יהיה חופשי. אין את מערכות הדטרמינציה.
אתם מדברים עם ז'אן פולסארט, אחד האנשים המשכילים של המאה העשרים. כבר בגיל חמש קרא ספרים,
אבי קרס, שחי בתוך עולם של מילים. הוא קרא למין ממואר אוטוביוגרפי של עולמו המילים.
וז'אן פולסארט, המסוים הזה, מכיר את זולה, מכיר את הגונגורים, מכיר את פלובר, כתב עליו ספר מדהים.
אין צורך להמשיך ולספר מה הוא מכיר, אלא רק צריך לשאול אותו, האם אינך סבור שאין ממש בתפיסה המסוימת של האדם כחירות?
זה לא מה שאנחנו רואים, זה לא מה שהסטויקנים או האפיקוריאנים ראו, זה לא מה שקרל מרקס ראה, זה לא מה שדרווין ראה,
זה לא מה שאמיל זולה ראה. איפה אתה רואה את זה? אז זו שאלה נכונה, והיא נכונה כי היא צדה ממחבואה את התשובה
שבתוכה מתגלם האקזיסטנציאליזם כפילוסופיה של בחירה, וזו נקודת ההפקעה שבה אתם בכלל יכולים להרהר בשאלה
עד כמה יש פיתוי באקזיסטנציאליזם. כי עכשיו שימו לב, שאם מישהו שואל אותי, נאמר, אם אני מייצג עכשיו את האקזיסטנציאליזם,
האם אתה רואה את החירות האנושית הזאת הצרופה איפשהו? אני אומר, לא, אני לא רואה.
האם אתה חושב שזה אפשרי, שתתקיים אהבה בין ג'ודי ברטון וסקוטי פרגוסון לפי הפרמטרים הגבוהים כל כך אליטיסטיים
של חירות מוחלטת לגבי כל אחד מהסובייקטים, כשתאוותו של כל אחד מהסובייקטים מהשניים הוא לשמר ולבצר את החירות של משנהו?
התשובה שלי תהיה כן. אני יכול לדמיין אפשרות כזו. שאלה, האם אתה רואה התממשות של הדמיון הזה איפשהו? באיזשהו ספר?
בספרות הרומנטית? בין קאד גבהים ומדם בוברי? בסלמבו? התשובה היא, לא, אני לא רואה. למה אני לא רואה?
כי אולי אנחנו בורחים מהאפשרות הזאת. אולי אנחנו משמרים אותה כהגדרה טנטטיבית שמלכתחילה אנחנו מביסים אותה
על ידי הטענה המעגלית שהיא בלתי נראית בסביבת החיים שלנו. האם יש בה סתירה? כי אם יש בה סתירה,
העובדה שהיא בלתי נראית תהיה מסקנה הכרחית מאיזשהו מצב של נפצרות, של היעדר אפשרות.
ובכן, האקזיסטנציאליסטים יאמרו, אין סתירה אם תחליט שאין סתירה. הרעבר היחיד שצריך אדם לעשות כדי
לממש את האקזיסטנציאליזם בתוך היקום המסוים שלו זה להחליט. ועכשיו כל אדם שיאמר שהוא לא מסוגל להחליט
ויתר על האקזיסטנציאליזם מראש, והוא חג במעגל סגור של בריחה מחופש. כלומר, מי שמלכתחילה מחליט שזה בלתי אפשרי
ועל ידי כך הוא לא בוחר באפשרות שתהפוך אותי לסובייקט ממשי בעולם של סובייקטים, משאיר אותי
באשליה של סובייקטיביות בעולם של אובייקטים. ישנו קטע מופלא בסרט החריף במיוחד של בניני החיים יפים. לקראת סיום המשחק
כי הילד חי בתוך משחק. הוא חוזר, הוא שמע מילדים אחרים שזה לא נכון. אין משחק, הם נמצאים באיזשהו מקום שהוא בכלל לא יכול לדמיין
לעצמו. אומר לאבא שלו שהוא רוצה לעזוב, אבל לבני זה אבא מנסה להרגיעו. גוידו הרפיט שמנסה להרגיע את בנו, ג'ושואה. וג'ושואה אומר לו
שמעתי שעושים מאיתנו סבונים וכפתורים. יש כאן גמביט, יש כאן איזה שהוא מהלך מבריק מאוד מצד בניני. כי הצופה יושב, לא משנה אגב מה זהותו של הצופה
הוא יכול להיות יהודי או שלא להיות יהודי זה בכלל לא משנה. כל צופה יושב עם קצת מידע בעניין אומר לא לא לא הוא טועה. הם לא הפכו אותם לכפתורים רק לסבונים. וזה מה שבניני רוצה להשיג
שאנחנו נאמר לא לא לא מה זה בדייה, אכפשה, דיבה. ואז האב שחייב להרגיע את בנו הוא נותן לו חירות מלאה להפסיק את המשחק. כמובן שברגע שהם יצאו החוץ העירו בהם. אבל הוא לא יכול לרשות לעצמו
לכבול את הבן ולו רגע אחד בבחירה חיצונית. תמיד הבן, ג'שהואה בחר, הוא בחר להישאר שם, הוא יודע שזה משחק, הוא רוצה את הטנק, הוא צובר נקודות. אביו רשם על זרועו את הנקודות כדי שלא ישכח את המספר
ולכן ג'שהואה אמור לרצות להישאר שם. זה הניצחון הספקטקולרי האחת פעמי של גוידור פיצ'ה שמצליח להוכיח לצופים שאפשר לבנות עולם אלטרנטיבי מתוך חירות אנושית שמייצר את עולם בתוך מחנה ריכוז שיש בו פירמידות של גופות עולם של חופש
לא תיתכן הוכחה יותר ספקטקולרית לחופש שלנו מלשבת בתוך מחנה ריכוז עם הבן שלך ולמנוע לא את מותו אלא את תודעת הרע שלו כיוון שהוא לעולם לא ידע, לבחות כל זמן שהוא שם וכל זמן שהוא ילד, איפה הוא נמצא, שהוא נמצא בתוך תופת. אל תשכחו שגוידור פיצ'ה, אורפאוס, האדם שהיה בתופת וחזר
הוא אמנם לא חוזר אך הוא מציל את בנו שיוצא החוצה ועכשיו הנקודה המחלה עד כאן היא שברגע זה מייצר כדי להציל את בנו מאותה חרדה
האב גורף את בנו לחשיבה של רדוקציה עד אבסורדום הוא אומר עושים כף תורימה סורפים אותנו בתנורים הנה אני אקח פה את ברתולומיאו הוא לא נשרף טוב הוא רטוב בואו נשליח עוד מישהו לתנור והוא הופך את הטענות האלה לאבסורדיות
עכשיו האקסנציאליסטים ירצה לומר והייתי רוצה איכשהו לתת ביטוי משכנע על הטענה הזאת שכל הפיכה של הסובייקט לאובייקט היא לא רק מקחתאות אלא היא התאבדות אונתולוגית כלומר הגרמנים הנאצים הכלגסים במחנות הריכוז הרי ודאי רואו את עצמם כמנצחים עד כדי כך שהם אכן יכולים לקחת בני אדם או יצורים שהם לא רואים אותם ממש כבני אדם
ולעשות בהם כעולה על רוחם
אבל ברגע שאני נוהג באדם שנמצא מולי שהוא סובייקט כמוני כאילו שהוא לא סובייקט אני הרי תחשבו על כך שיש בעולם חומר החומר שלי שזה החומר שמולו אני זז
ואני כל הזמן משמיד את החומר תאמרו לעצמכם שהעולם כפי שאתם מאמינים הוא עולם פיזיקלי של חומר של מטריה מסוג מסוים ואני על ידי איזשהו תהליך של חיתוך או של כליה אני הופך יותר ויותר חלקים בעולם לריק אני פשוט מצליח איכשהו להקיד איזושהי הכחדה אונתולוגית את האטומים שסביבי
האם העולם שלי מתאשר או הופך יותר ויותר שברירי פחות ופחות מסיבי
כאדם ההתנהלות שלי היא מול בני אדם היא לא מול השולחן ולא מול עקיר ולא מול מזק האוויר זו הסביבה אני נמצא בה כמו שהשולחן נמצא בה כמו שהעכביש נמצא בה
המקום היחיד שהוא המקום של האדם כי שם המקום כי שם האדם פועל מבצע אקטים הוא המקום של האחר מקום של סובייקטים אחרים שמולם אני יכול לבצע את האקטים שלי
רק מולם והיה אם חיסלתי את הסובייקטים ולא נותרו עוד בסביב הסובייקטים אני נופל לתוך ריק
אני נשאר במקום שבו גם לביטוי של הסובייקטיביות שלי כבר לא תהיה כביכול קרקע של חיספוס שאני יכול לדרוך עליה בלי ליפול
קהל בחומר היא מדובר לא על איזה שהוא סובייקט זר נוחרי שמבחינתי אולי עבר אובייקטואליזציה על ידי שנאה על ידי גזענות על ידי כל הסוגים של הרוע שאנחנו מכירים
אלא מדובר שעשתה כמובן הסיטואציה הרבה יותר דרמטית וגם הרבה יותר בנאלית הרבה יותר יומיומית וכל כך שכיחה שכבר הפכה שקופה ואנחנו לא מבחינים בה כהוזה
שבה האחרות של האחר שנמצא מולי אדם אהוב אדם שאני חי מולו שאני חי איתו ואולי אפילו מתוך שימוש במושגים של רגש עמוק כמו אהבה
האדם הזה אמור להיות אינסטרומנטלי למה לתענוגות להזיות להצלחה לקיבוש למושג אהבה
לאידאה ורטריינית של נשיאות וכן הלאה וברגע שהזוגיות הזאת בין שני מנה אדם מתגלגלת באינסטרומנטציה של אחד מהם על ידי השני
אף כי על פי רוב זו אינסטרומנטציה הרדית אמנם צד אחד ידו על העליונה באיזשהו מובן ועל פי פרמטרים חיצוניים אבל האינסטרומנטציה על פי רוב היא מכל אדם כלפי כל אדם
לא נותרו בני אדמות בסביבה במעשה אני כבר לא נמצא במקום שבו אני יכול לממש את חירותי כי אין לי מול מה
הרי נכון זה יהיה מגוחך מצידי זה יהיה אבסורד סמנטי אם אני אומר שאני עכשיו מממש את חירותי מול השולחן שאני לא דוחף את השולחן או שאני כן דוחף את השולחן או שאני מרקד על השולחן את הגנגלאם סטייל
עכשיו ולכן כדי שאני אעשה כדי שיהיה לי אקט של עשייה כדי שאני אעשה מעשה היינו שיהיה אני שמסוגל לעשות משהו אני צריך את האחר את העתה שהוא הטריטוריה של העשייה שלי
אם אני אשמיד את הטריטוריה על ידי הגבלת חירותו של בעל הטריטוריה להיות חופשי מולי אני חוזר לעולם של אובייקטים אני חוזר להיות שולחן או עכביש או זרם מים או סופה
אני מפסיק להיות lettre pursua חירות ואם אני חוזר לשאלה הבסיסית השאלה שמתעטפת בסגנון של עובדות כי אני מתיח בפניו של נציג האקזיסטנציאליזם שבא לשווק לי את התיאוריה הזאת אני אומר אין את זה אין את זה כלומר זה מגוחם מה שאתה אומר זה מאוד יפה זה מאוד רומנטי זה מאוד אידאליסטי אין את זה
השאלה היא מה זאת מת אין את זה הרי מדובר פה רק על חירות אנושית אם אנחנו מסכימים עם כלכלה שאין חירות אנושית אנחנו מבטרים על המילון האקזיסטנציאליסטי גם אנו נכון האקזיסטנציאליזם הוא לא תיאור של מצב
הייתי אומר זאת על הרבה פילוסופיות וכרגע אין לי את הזמן להרחיב ולכן אסתפק במשפט לגבי רוב הפילוסופיות צריך לשווק אותן לא כמערכות דסקריפטיביות שמציגות על ידי איזשהו סוג של
רפרזנטציה את העולם בשביל זה יש לנו מדעים את הסוציולוגיה את הפסיכולוגיה את הפיזיקה הם אמורים להיות אינסטרומנטים שמאפשרים זיהוי של תופעות פרדיקציות
פעולה מול התופעות חישוב וכן הלאה. הפילוסופיה לא מתחרה מעולם לא התחרת ולעולם לא מתחרים מהמדעים כיוון שהיא עוסקת בדבר אחר לגמרי
היא מציעה לי מילון
אם אני אאמץ את המילון אני נכנס לתוך שפה מסוימת אם לא אאמץ אני לא נכנס לתוך שפה מסוימת זו
אם אני יכול לאמץ את המרציזם אני יכול לאמץ את היוטילטרייניזם אני יכול לאמץ את האקסטנציאליזם
האם יש לי אותה שפה כמו לאחר? לא. ולכן השאלה היא לא האם יש עולם שבו התאוריה הזאת זוכה לתוקף מסוים על ידי אישוש או אימות
אין עולם כזה אלא התאוריה שאינו תאוריה אלא פרקטיקה מילונית אמורה לבנות או לאפשר לי לברור עולם כזה
אם אני אאמץ את המילון המסוים ולכן אין לי דרך לפנות להרחאה נוספת שתגבה או אולי תפריך או תדרג מודלים פילוסופיים כי כל מודל
פילוסופי מציע עולם שהפרמטרים לבדיקתו נמצאים בתוכו ולא מחוץ עלו
ולכן השאלה המתבקשת שוב שהיו שואלים אותי לא אחר בשורי פילוסופיה אז איך בוחרים אני חושב שהתשובה היא כמו בפרשנות לעניין יצירת אמנות כלשהי
על פי פוריות על פי אושר אושר ימיים כן ככל שהמודל עשיר יותר ככל שהוא מזהה יותר סיטואציות למשל במקרה זה אנושיות כגון שהוא מאפשר לי
לצקת יותר וריאציות סביב ההדהוות האישית שלי לעצמי
להגביע את הצפיפות את הרזולוציה של היכולת שלי להתבונן בעצמי ובאחר וביחסים בינינו
תארו לעצמכם שאותו סקוטי פרגוסון אם היה יושב כאן והוא אדם אינטליגנטי ואדם מוסרי במיוחד
זו עוד אירוניה של היצ'קוק היה שומע שהוא ביצע את הפשע הקרדינלי מנקודת הצפית האקסיסטנציאליסטית
שהוא הרג בפועל את אותה ג'ודי ואגב זה מה שהוא עושה בסוף הסרט
אמנם הוא לא דוחף אותה לטהון הוא רק הביא אותה לשם ונתן לרוח הרפאים של העבר לדחוף אותה לשם
הסרט נגמר בכך שהיא נופלת אל מותה סופית ובשנייה
ולו סקוטי פרגוסון שהוא בלש משטרה בדימוס שאל את עצמו את השאלה איך ייתכן שהמאיסטרו שברא אותי בוראי אלטרד היצ'קוק
אפשר לפושע בשם גבין אלסטר לרוג את אשתו להשבול את מפרקתה לטיל את גופתה לטהון לקחת את כספה
היו לה מספנות ומכר אותן ואת כל העושר העצום הזה הוא לקח לעצמו ונעלם
לא זו בלבד שהוא חופשי לדרכו מכאן והלאה אין איש אפילו חושד בו כי היא התאבדה לפי פסק דין מפורש של משפט
ואם היה סקוטי פרגוסון שואל איך ייתכן שבחמישים יצירות של היצ'קוק מעולם לא יצא פושע לחירות
מעולם לא יתרחש או יתבצע פשע מושלם הם היו כמעט מושלמים רובם ככולם אבל הם תמיד נכשלו
ואפילו מריון קרב שסך הכל גנבה ארבעים אלף דולר מהמעסיק שלה שזה לא פשע כל נורא דינה נגזר מאותו רגע שהיא עשתה זאת
כי ביקום של היצ'קוק אין פסיכה על טוב או רע זה יקום מורליסטי קשוח בצורה מושלמת איך ייתכן שגבין אלסטר
יצא פטור ולא עונש התשובה היא כי אתה הפושע האמיתי מפנות היצ'קוק גבין אלסטר ביצע פשע בשביל כסף
הוא לא התיימר לאהוב אף אחד הוא רצה כסף הוא מצא דרך וביצע אותה הוא פושע לא היו תופסים אותו היו מעלים אותו על כסף חשמלי
בזכותך אף אחד לא יתפוס אותו כי אין איש שחושד בו אתה הצלת אותו אתה אי אפשרת את הפשע איך?
משום שיש לך אובססיה ואתה לא מבין מהי חירות ואתה לא מבין מהי אהבה ואתה שאבטת את עצמך למושג של אהבה ואחר כך כמנצל של זה
שאבטת את אותה ג'ודי לאותו מושג של אהבה והרסת את שניכם כיוון שבנוסחה הזאת שקפתה את עצמה על שני האנשים
שהיו אמורים לאהוב מתוך חופש אף אחד מהם לא אהב מתוך חופש הוא היה שקוע בתוך אובססיה בתוך הזיה כלוא בהזיה חסרת ממש למישהי שמעולם לא התקיימה
והיא אהבה אותו עד כדי כך שהייתה מוכנה למחוק את עצמה ולכן גם היא חדלמי להתקיים
זו הסיבה שהצגתי את הקטע הזה מהיג'קוק למרות שלכאורה מה להיג'קוק ולאקזיסטנציאליזם כאיור מדויק למה אסור לעשות באקזיסטנציאליזם
ומתוך מה שאסור אולי תבינו מה צריך מאחר שהאיסור הקרדינלי הוא אובייקטואליזציה של הסובייקט כי אם היעלמות הסובייקטים לא ייתכן שהסובייקט שלי יישאר
הסובייקט בניגוד לגוף לא נמצא בעולם של גופים אני יכול לחסל כל אדם אחר וגופי יהיה לו עוד יותר מרחב בתוך עולם המוצקים שסביבו
אבל לא הסובייקט היקום של הסובייקט הוא סובייקטיביות ואם אני מחסל את הסובייקטיביות כמובן שהטריטוריה של הסובייקטיביות שלי הולכת ומצטמצמת
עד להיעלמותה מלאה כאשר מדובר על זוגיות ששם אתה הקטן הזה והסוער והגואש מחייב התמקדות או התכוונות מוחלטת בתוך כי אחרת לשמה אנחנו מדברים על זוגיות
אנחנו יכולים להביא על שני פרטים שמגיעים להסכמות פיננסיות כמו שבלזק דיבר כמובן מתוך אירוניה למשל בספרו חוזה הנישואין
עליהם אנחנו מדברים בשם רגש שמתיימר לכבד קודם כל את האחר
ואגב כך מעלימים את האחר בתור אינסטרומנט למימוש של תאבונות של העני
מעלימים את האחר ואיתו את העני כי העני לא יכול להתקיים בלי האחר ולכן האונתולוגיה האקסיסטנציאליסטית הסרטריאנית היא דואלית אבל יש בה
מספך אלמנטרי שהופך לאלמנט נגזר מהדואליות הזו. מאחר שהסובייקט או הסובייקטיביות יכולה להתקיים רק אם היא מחזקת את עצמה
היכולת היחידה שלה לחזק לעצמה היא מתוך בניית הטריטוריה שלה על ידי דיאלקטיקה עם האחר ולכן האחר הופך לאלמנט מרכזי באונתולוגיה
של
באונתולוגיה של העין
ועכשיו אני רוצה להזכיר לכם למה שיבבתי לפתע את המילה המוזרה העין
כי השולחן הזה הוא בגדר יש, האובייקט הוא בגדר יש, סבון וכפתורים הם בגדר יש, היש הזה ייתכן ויתממש כרגע קונקרטית בתוך העולם הפיזיקלי וייתכן שלא
אבל רק העני
יש בו אונתולוגיות מבחינת הגדרתו כסוג של יש את האפשרות שלא להיות מה שכרגע זוהה בו כיש כלומר להיות אחר, לברוא את עצמו מחדש ברגע הבא
רק לסוג הזה של היש האטריפורסואה יש את האפשרות של עין כשהוא מאיין את הישות שלו הנוכחית כדי לברוא מתוך חירותו את הישות העתידית שלו שגם אי נותקו בה אלא תשמש רק שלב אפשרי להדהוות חדשה
הוא נמצא בתוך האקזיסטנציה, הוא לא בנמצא הוא בקיים, האדם יכול להיות קיים, שאר הישויות שסביבנו הן בנמצא
אלא שהאדם לא טוב לו כמובן להיות הבעלים על חירותו שכן רק אז הוא נכנס לתוך מרחב השיפוט המוסרי
כל השולחן הזה לא אשם בכלום וסופות אמריקאיות שאמריקאים אוהבים לקרוא להן בשמות נשים ולבצע כל מיני פרסונופיקציות שלהן לא אשמות בכלום וחיות תרב לא אשמות בכלום ובהמות לא אשמות בכלום
כדי שנדבר על אשמה, כדי שנדבר על זכות, כדי שנדבר על ראוי ופסול, על משובח ונקלה אנחנו בכלל לא יכולים לפנות לתוך עולם האסנציות
הרי יש טעם לבצע שיפוט ערך מוסרי רק במידה והישות אשר אנחנו שופטים כרגע את ערכה המוסרית הייתה חופשית לבצע את מה שאנחנו שופטים אותו
אגב טענה שמופיעה באתיקה הנקומחית של אריסטו ולכן כדי שאני אהיה חופשי אני צריך להיות מה שאהיה באופן של אי היותי אותו
כפי שסיפרתי לכם כבר לפני שבועיים ושוב לפני שבוע כי ההוויה שלי, האתר שלי הוא לא בנמצא מוגדר סגור ונטול חירות
האתר שלי הוא אתר שכל כולו בנוי אך ורק על מרכיב אחד חירות, חירות פירושה האפשרות שלא להיות מה שאתה כרגע מבחינה כמובן של סובסטנציה אין לך סובסטנציה ולכן גם אין לך מהות ולכן גם אין לך דטרמינציות פרודיאניות שהופכות אותך למהות אמנם מאוד מורכבת ומשוכללת אבל כזו שהיא פרדיקטבילית לחלוטין
ולכן אני יכול להתקיים רק כמי שיכול להיות בכל רגע שונה מכפי שהוא עכשיו
וגם ברגע הבא שונה מכפי שיהיה רגע שיבוא מיד אחר כך
והיה אם אני ניתן לצפייה לניבוי בין אם על ידי עצמי בין אם על ידי מישהו אחר חדלתי להיות אני
הפכתי להוא אני כבר לא שונה מכל אובייקט אפשר להגדיר אותי אין בחירות באיזה מובן אני ממשיך להיות אדם
במובן מסוים כן
ולכן השאלה עדיין היא מה מפקח על הקאוס הזה
השאלה נכונה האם אין כאן איזושהי רגולציה אין שוטר דרכים מאחר שנעלמו הדרכים כי מרגע שאני עולה על אוטוסטרדה אני שבוי שלה
ולכן אני נמצא כרגע בהסתעפות אינסופית של שבילים טנטטיביים שרק אני בורא אותם ברגע מסוים ומתוך חירותי המלאה
אז באמת אפשר לשאול כאן אם להמשיך בדימוי התחבורתי הזה האם לא יהיה קאוס שגם בתוכו לא ניתן בעצם לפעול ולכן צריך את החירות הזאת להגביל על ידי סוג כלשהו של אתיקה
של איזושהי מוסריות אבל אסור שהמוסריות הזאת תהיה מוגדרת על ידי הגבלות מסוימות של עשה כך ואל תעשה כך לא תרצח
לא תאכל חזיר תכבד את השבת למה תחיה בקומונה תגיש את הלכי השנייה תטרוף ככל שאתה יכול למה ברגע שיש לי תכתיב איזושהי תבנית מנדטורית שרוצה לגרוף אותי לתוכה חבלתי להיות אני
זו הסיבה כמובן שהאקסיסטנציאליזם הסרטריאני הוא אתאיסטי בצורה יותר נחושה מכל סוג של אתאיזם קודם כי האתאיסטים קודמים לא היו אתאיסטים ממש אלא היו או דאיסטים או אגנוסטיציסטים כאשר
יורשים של אפיקורוס כמו לוקרציוס מדברים על אין הגישותו של האלוהים שנמצא אקסטרה מואני המונדי כלומר מחוץ לגבולות העולם הם לא מתחייבים שאין אלוהים הם רק נשארים בתוך טריטוריה נפרדת ממושג האלוהות שאינו משפיע לכאן או לכאן למעשה למרות שלא אכנס לכך כרגע הביטוי אתאיזם המקובל שכל אחד מאיתנו מכיר ולעיתים גם משתמש בו הוא לא נכון
מבחינת הדיוק הסמנטי אתאיז זה מישהו שיכול להוכיח שאין אלוהים גם פרויט לא יכול להוכיח שאין אלוהים וגם מarks נוכל סתם לא יכול להוכיח שאין אלוהים ייתכן שהם אומרים שאלוהים מולם על חוץ ייתכן שהם אומרים שזו
האדירה המזיקה ייתכן שהם אומרים שאין עדויות מספיקות ייתכן שהם אומרים שזו בדייה הזיה נאיבית או איזושהי דעה קדומה פרימיטיבית של עמים נכשלים וכן
הלאה. כל זה טוב ויפה. אבל באף לא אחד מהוועריאנטים האלה
יש הוכחה לאי. קיומו של אלוהים
חוץ. מאשר באקזיסטנציאליזם
אומנם גם באקזיסטנציאליזם אין הוכחה לאי. קיומו של אלוהים. אבל יש טביעה שבמילון האקזיסטנציאליסטי אם אני רוצה לאמץ אותו כדי להיות לאקזיסטנציה אני לא יכול לאמץ יחד
איתו את המושג
אלוהים
כי המושג אלוהים כמושג פירושו שליטה חיצונית מוחלטת על מערכי ליבי, פעולותיי, פעולותיי שבדמיון, חשקיי וכל עשייתי האנושית. יש מחויבות כלפי מישהו, משהו
המחויבות הזאת
היא ההתח הסימטרי מהאחרות
אפילו קמי שהוא יותר מתון בתפיסות האלה מציג אמרתי לכם סוד כבר לפני שבוע דמות אחת שבמילכוון הוא בראה אותה כדי שתייצג את הדילמה של איש
אדח פנלו הקומר המפורסם של אורן
שאומר או נהיליזם או אמונה
ובדיסיונקציה הזאת הוא אומר לא ייתכן שנשקע בנהיליזם ולכן אין ברירה אלא להמצא אמונה ואז הוא מת
וכבדיחה קטנה של קמי הרופא לא מצליח לזהות בדיוק ממה הוא מת ולכן בעוד שעל כל מת הוא בסופו של דבר כתב שם בתוך
הרישומים הסטטיסטיים שלו מת מזן כזה וכזה יש הרבה זנים שם של דבר זה לא המגיפה היא כללית עליו הוא כתב מקרה לא ברור
ועכשיו ברור לגמרי כשאנחנו חוזרים לשם פונסט שבמילון האקזיסטנציאליסטי המושג אלוהים במונותיזם חייב להתרוקן כלומר הוא אינקומפטיבילי
הוא בלתי מתיישב עם האקזיסטנציה של האדם כחירות זה או או ביקום הזה אין אלוהים
ולכן השאלה האם מקבלים את האקזיסטנציאליזם היא כמו שאלה פרקטית לגבי שימוש בכלי רכב
אני אומר זאת במהרצינות למה אתה יוצא עכשיו לשטח הייתה כן שאתה זקוק לקורקינט או אתה זקוק לאופניים אתה זקוק לאופניים
הרים ואולי אתה זקוק לרכב שטח ארבע ארבע ואולי אתה זקוק למטוס או לטיל או לצלחת מעופפת
במה פרוץ זקוק
כאן עסקיקות היא די טכנית כי אתה אומר בהרים עדיף לי להשתמש באינסטרומנט שהוכיח את עצמו והוא יותר מיועד
לתחבורה הררית
אבל איך אני יכול לדבר על אקזיסטנציאליזם כמיועד למה
מקסימום אני יכול לשאול את עצמי האם אני כאדם לא הייתי רוצה מילון שמאפשר לי רזולוציה גבוהה יותר והרבה יותר
ניואנסים של התפתחות מוסרית
בתשובה היא אני לא יודע אולי כן ואולי לא יש אנשים שאומרו כן בשביל מילון דחוס שנותן לי הרבה יותר מילים שמאשיר את
שפת הניוואנסים האתיים שלי שמאפשר לי באין ספור סיטואציות תנתנות בנאליות שאין איש נותן לדעתו עליהן
לתפוס על פי החוק העליון של האובייקטואליזציה של הסובייקט האם אני לא חוטה בחטא כזה ולו גם באיזושהי וריאציה מאוד
קלושה אני חוזר ואומר שכמעט לא ניתן להבחין בה
אם אני מודה שכדאי לי לאמץ מילון כזה
אני יכול לאמץ את האקזיסטנציאליזם
אבל כדי לטעון שכדאי לי לאמץ אני צריך מלכתחילה לצאת מאיזושהי הנחה שהיא הנחה שלא ניתן לבסס אותה אלא היא בחירה בזכות עצמה
שכן האדם הוא ישות המוגדרת על ידי חירות ולא למשל יצור בין יצורים אחרים בתוך שרשרת המזון של נאו נאו דרוויניסטים
או
חוליה כבולה בתוך מערכות סגורות של פסיכו דטרמיניזם פרודיאני או פונקציה של מערכים היסטוריים ודינמיקות של ביאלקטיקה היסטורית במרקסיזם לניניזם
ולכן זו בחירה. הבחירה הזאת
אני רשאי לעשות אותה אך רק אם אני מניח שאדם מסוגל
לבחור בחירה אידיאולוגית
וברדיי שבשנות החמישים והשישים אנשים יהיו חשדנים מאוד כלפי טענה כזו
כי בשנות החמישים והשישים התפיסה תהיה שכאשר אדם מגיע כבר לגיל חמש עשרה שמונה עשרה שלושים שבו הוא בכלל מסוגל
להבהיר לעצמו מחויבויות אידיאולוגיות כבר פיתמו אותו את תודעתו את השאלות שהוא מצמיח את התשובות שמקובעות לאותן שאלות
כבר סגרו לחלוטין את מרחבי הבחירה שלו הוא כבר מוגמר לגמרי כסטרוקטורה סוציו תרבותית סוציו לשונית
וזו הסיבה שבשנות החמישים האקסיסטנציאליזם התחיל לאבד מהר מאוד את מעמדו הרם ומפילוסופיה הכי מקובלת הכי מרגשת של שנות
ארבעים הוא הידרדר לא רק לפילוסופיה הזמיחה
אלא למודל אשר הוצג באופן שאנחנו עוד ננסה להגדיר אותו כהזיה אחרונה במאבק הפתטי של הנאורות על מושג האינדיבידואליזם הקפיטליסטי
אבל בשביל זה כדי להבין מדוע זה יתרחש אנחנו צריכים להיכנס להפיק אחר שאכן אני מקווה שעוד היום נתחיל לנבור בו
וזה ההפיק של הסמיוטיקה והסטוקטורליזם כי הסטוקטורליזם הניב את הפוסט סטוקטורליזם שגנז וכבר סופית את האקסיסטנציאליזם
עד דרך ללפני חמש עשרה עשרים שנה כי האקסיסטנציאליזם חווה עכשיו תחייה
אבל כל זה אנחנו נעסוק קצת אחר כך אני רוצה לסכם
עוד כמה דברים בעזרת בסיוע התרשים הזה לומר לכם עוד כמה דברים אם כבר אנחנו עוסקים באקסיסטנציאליזם
במהירות לעבור על כמה דברים שנמצאים בתוך המרחב המסוים ועשויים אולי אפילו להפתיע אתכם
אז אם כן
מה שרציתי קודם
להדגיש כמובן
על זה דווקא לא יתעכב כן בבקשה
לא התמוטטה כתיאוריה דומיננטית בצרפת ובאירופה פשוט מאוד
כן
לא לא דטרמיניסטיות לא לא לא
אני לא רוצה עוד להבהיר כיוון שאנחנו צריכים קודם להיכנס לאותה אוטוסטרדה שבין שאר מוצריה היה שיפוט מחדש של האקסיסטנציאליזם
וכדאי שלא נעשה זאת כך כי מי ששפט וסילק את האקסיסטנציאליזם לא היה המודל הראשוני שבו נצטרך לעסוק מבנת
האקרונולוגיה של ההדהבות אלא מין צאצא אני אזכור אל תדאגי את הדיאלוג שבין המודל החדש והאקסיסטנציאליזם וכשנגיע לשם
את תעכב על כך ואם תרצי לשאול אסמא גם על הבינתיים כן בבקשה
איך האקסיסטנציאליסטים מספירים בעניין של מוטיבציה למשל למה בכלל כמו למשל חיים יקרים למה למישהו יש מוטיבציה לבחור משהו מסוים ולמשהו אחר אין את המוטיבציה הזאת זה משהו חיצוני
כן האקסיסטנציאליזם הוא לא כל כך תמים זאת אומרת אם תקראו סיפור חשוב במיוחד כמו ילדותו של מנהיג
שהוא הנובל הארוכה או הסיפור הארוך ביותר בקובץ שכאן בעברית שובג בתחילה תחת השם אינטימיות אחר כך אני חושב הוא יצא שוב לאור תחת כותרת אחרת של סיפור אחר מאותו קובץ
התברר שיש אחרת צודקת יש כאן גם את הרבדים שמקוביים שמקוביים גנטית שמקוביים פסיכולוגית ופסיכופתולוגית אין שמת של ספק
אין מחלוקת עד כדי כך זה לא מודל שסותר את כל מה שאנחנו הבינו על מצב האדם מפרספקטיבה דרוויניסטית או פרוידיאנית או מרקסיסטית כלומר את מבינה מפרספקטיבה של סביבה של דטרמינציות לא האקסנציאליזם לא מוכה
את כל זה הוא רק שואל האם בתוך כל זה בתוך המוטיבציות בתוך התכונות בתוך האישיות בתוך האובססיות בתוך התאווה שהתלקחה אצל אותו סקוטי פרגוסון
שהייתה תאווה אופטית אני רוצה לספר לכם שוב חלק מהטיעון המוקפט מאוד של היצ'קו
כשביקשו ממנו לעקוב אחרי אותה אישה הוא סירח מה פתאום שהוא יעקוב אחרי אישה הוא לא איזה שהוא שוטר זניח הוא לא צריך את זה לא לפרנסתו וזה לא מכובן
ואז אמר לו אלסטר אוקיי
אתה ממילא אתה הולך לאותם מקומות אולי תראה אותה הערב או מחר בערב בארניס כן לאחד המסעדות המבורות והוא התפתה ללכת לשם ואחרי שראה אותה הוא קיבל את המשימה על עצמו
הנקודה החתנה ההתאהבות הזאת שהיא לחלוטין חיצונית שטחית וכמובן נובעת לאיזה שהן העדפות אסתטיות שהוא לא שולט בהן ואין לו עליהן פיקוח והוא גם לא בחר אותן כל זה ישנו
רק השאלה היא עכשיו מי הרגע שכבר המנועים הפנימיים שלנו הותנאו וזו שאלת המפתח של האקסיסטנציאליזם זו השאלה הקריטית
זה הניסוי המכריע האקספרימנטום קרוציס האם יש או אין לאדם את החירות לשקול וללכת בדרך אחרת
הפרוידנים יאמרו לא ולכן אין אשמה. לב ולאופולד נכפו על ידי ילדותיותם הרגשית לאיזושהי פרשנות שגויה לחלוטין של ניטשה ולרצח לא מתוך שהיו רעי לב
ובעלה של ז'רווז מקר שהוא אדם טוב ובחור טוב ובעל טוב שוקע למצולות משום שנפצע במקרה ועד שעברי מהפציעה חזר לשתות כי הוא לא הולך לעבודה אז הוא פה ושם ישב במזוועות וסיפר כל מיני דברים ושם שותים מה לעשות
אז הוא חזר לאלכוהוליזם שממנו נגמל קודם ומכאן הוא כבר לא יוכל לחזור לשום מקום והוא הולך ומתבהם עד לכיליון המכפיר שלו ושל אשתו ז'רווז שלכאורה יכלו להצליח וכל תוותם הייתה קטנה מאוד וברד חסגה עכשיו אבל זה נטורליזם
ונטורליזם אומר שאין גאולה בעולם של חומר ובעולם שבו אנחנו
פשוט מוגדרים כפונקציות של כוחות גדולים הרבה יותר מאיתנו ורובנו גם לא מודעים בכלל להתקיימותם הדורסנית לכן האסנציאליזם שואל רק שאלה אחת ולא במקרה הוא שואל אותה השאלה הזאת לא נשאלה במאה השלישית או הרביעית לפני הספירה וגם לא במאה הביניים וגם לא בתקופת הנאורות
ממש לא השאלה הזאת נשאלת לראשונה עם התפרקות המוסדות והתפיסות הקודמות במחצית המאה התשע עשרה על ידי קילקגור ואחר כך קצת על ידי ניטשה ובסוף על ידי אלה ולא במקרה קצת אחרי או במהלך מלחמת העולם השנייה שבה התמוטטו כל המסגרות וכל הרגולטיבים
כן התברר שהמפלצת נמצאת בכל רגע ויכולה להתפרץ גם לכאורה במקומות הכי תרבותיים הכי משוייפים אנושית הכי הומאנים
ואז השאלה שהאסנציאליסטים הצרפתים וז'אן פול סרטן מדבר על זה לא מעט נכפו לשאול היא האם אכן זה חוק טבע
ומחנות הריכוז היא צמיחה טבעית של הבהמיות האנושית אמנם צריך נסיבות היסטוריות מסוימות וקטליזטורים מסוימים אבל אין מה להתפלל
אולי להפך צריך להתפלל שזה לא קרה קודם או שיש לנו את היכולת להתגונן על ידי רצון שהוא חופשי לגמרי זאת השאלה פשוט זאת השאלה וכל אדם
יבחר לעצמו מבין שתי אפשרויות התשובה את זו שהוא מעדיף כמובן שהפרוידלנים יאמרו שבני אדם אינם יכולים לבחור גם את התשובה על השאלה הזאת
ולכן כאן שני זדים מתפלגים וכל אחד רואה את השני כמעגלי
פשוט כך
ולכן אין ביניהם שוב אין ביניהם יחסי
תחרות יש מצב של אי התיישבות אינקומפטיביליות
אבל זה לא או או כי אתה בוחר אי אפשר לכפות אותך לבחור באקסטנציאליזם כמו שאי אפשר לכפות אותך לבחור בפרוידיאניזם כפרדיגמה של דטרמינציות אנושיות כן בבקשה
ושני
אמת ושני הסובייקטים אם הם מבינים אקסטנציאליזם אם הם הבינו שהם סובייקטים ולא ביצעו שלא בידיעתם רדוקציה של המושג סובייקט כי מבחינת האקסטנציאליסטים רובנו ככולנו לא מתוך
זדון אלא מתוך טעות שקרנו בהגדרה אובייקטואליסטית של המושג סובייקט אני רואה את עצמי למעשה כאובייקט אני קורא לזה סובייקט מתוך טעות
כי הפרמטר הבסיסי אותנאי סף לסובייקטיביות של הסובייקט זו חירות
והחירות הזאת אני פוגע בה משמיד אותה כשאני מותנה ואני חוזר ואומר כולנו יודעים עד כמה אנחנו מותנים על ידי אין ספור כוחות חיצוניים פנימיים כולם חיצוניים לחירות השאלה אם זה בוקע מתוך הפסיכי או בוקע מתוך מצב כלכלי אי שולית לגמרי
אבל תמיד יהיה פסיכי ותמיד יהיה מצב כלכלי אף אחד לא חולק על כך אנחנו לא חיים בוואקום באסנציאליזם רק עדיין השאלה היא שזו שאלה של הגדרת האדם
האם האדם יש בו אין בו את החירות להיבדל מהנסיבות האלה ולהכריע את עמדתו כלפיהם ולכן התחלתי בעצם את הדיון הזה מהפרשייה הזאת מתוך משפחת אופרמן
האם אדם שנמצא בנסיבות קשות מאוד של בחירה שנכפתה עליו יש לו אין לו את החירות להיות אותנטי כלומר בעצם להפסיד את הכל אבל מה זה להפסיד את הכל הרי הצירוב להפסיד את הכל הוא כבר כל כך משוחד שהוא הורס את תהליך הבחירה כי באומרי להפסיד את הכל אני כבר מתה את הקו לאיזשהו סוג של התאבדות מרומזת אם האדם הזה יבחר שם
להתנגש עם המורה להיסטוריה הנאצי והוא יעבד את הפנסיה שלו ואת משפחתו וידון אותם לזנוד ועבדון ברחובות ואת עצמו לגלות במחנה ריכוז ולכן אתה אומר טוב בתוך תבנית כזאת של בחירה אין בחירה לא נכון יש בחירה כאן נכבד
כן הוא יכול לבחור בזה
האם הוא מאבד את הכל שכחנו שכשהוא לא בוחר בזה הוא מאבד את עצמו אז בין לאבד את הכל כשהכל כאן הוא מילה מתעתת לכל מה שהוא לא עצמו מול לאבד את עצמו שזה הדבר היחיד שיש לאדם חוץ מדברים שאינם עצמו
עכשיו הבחירה נראית אחרת הרבה יותר הגיוני שהוא לא יאבד את עצמו ויאבד את הכל הטפל והטריוויאלי למרות שאנחנו כמובן חונכנו לראות את הכל ההוא כעולה לאין שיעור יותר בכל מדרג של בחירה אבל מי זה
אנחנו האם אנחנו זה לא מוצרים תעשייתיים מפס עיצור
של מטריאליזם הדוניסטי של הישרדות בכל מחיר של חצי ניהיליזם ציני שבו אכן מה שנוטה לנו זה לשרוד ולחגוג תענוגות כאלה ואחרים כמה זמן שאנחנו רק רוצים או יכולים ביותר דיוק
האם אין ערכים של כבוד לאחר שאמורים היו להיות אבסולוטיים ולא היו אבסולוטיים הרבה מאוד מהפורענויות הנפלצתיות והרדוקציה של צלם האדם שאנחנו במאה עשרים ראינו יותר מבכל מהאחרת פשוט לא היו מתרחשים
כן
אתה אומר שבתוך האותנציות יש אתיקה
כן כן האתיקה היא כאן פשוטה מאוד האתיקה היא לא לעבור מהמתחם של אתר פורסואה לאתר אונסואה זו כל האתיקה לא לאבד את החירות שלי כעין לא לעבוד לרכיב השני של היש כי ברגע שאני
מתחיל או חוזר להיות יש זהו אני הפסקתי להיות התהוות
אני הפסקתי להיות being
במובן של התהוות אני עכשיו being במובן של סובסטנציה אגב זה הביטוי בדיוק שהפילוסופיה
כן המציאה לצורך כך סובסטנציה היא מהות אם יש לי מהות חישבו על כך הקמצן של מוליאר הרפגון מהות חישבו על כל קומיקס חישבו על כל תבנית חישבו על ג'יימס בונד
מהות
ברגע שיש בהות אין אני
ברגע שיש מהות אין קיום
ברגע שיש מהות אין אתיקה
יש התרחשויות אני חלק מהתרחשויות
אני שומר במחנה ריכוז
מה אני יכול לעשות
אם אני לא אשמור במחנה ריכוז
אכניסו אותי לטאי הגזים
ואת משפחתי ומישהו אחר ישמור במחנות ריכוז
כך שגם לא הועלתי כלום
ולכן לא הייתה לי בעיה
האם לא הייתה לי בעיה?
בדיוק כמו לג'ודי
שמבקשת שהוא אוהב אותה
לאחר שהיא תרדה להתקיים
אני חדדתי להתקיים
כמובן
שצריך אוריינטציה אקזיסטנציאליסטית
ואיזושהי יכולת התפעלות
פילוסופית כדי להבחין
בסוג כזה של טיעונים
ברור, אלה טיעונים מתוחכמים
אלה טיעונים באונטולוגיה
מתקדמת
שיצאה מכאן, תעברה דרך הגל
עברה דרך היידגר
עד שהגיעה לשלב ההתפתחות הזה
כלומר מדובר פה על התהוות בעולם
מדובר פה על תפיסת העולם
לא כסך הכל של אובייקטים
שאני נמצא ביניהם
מדובר פה על תפיסות
שבוודאי רוב נאדם
לא מסוגלים, אין להם אוריינטציה
אין להם את החינוך, אין להם את הדיסציפלינה
בכלל לגשת
לסוג כזה של טריטוריות קונספטואליות
אם זאת, דווקא
האקסטנציאליזם הצרפתי
הצליח להיות פופולרי, הצליח להיות
נושא שיחה יום יומי
ותוסס מאוד, בוודאי
בכל בתי הקפה של הקרטיאל התן
וכמעט של כל מקום שם בצרפת
זה היה טרנד, זה היה טרנד סוחף
בוודאי שהוא השפיע
השפעה פוליטית חזקה מאוד
עד שנעלם
אוקיי
עכשיו, לפני שאנחנו
עוברים הלאה, ובעצם מסכמים
אני עושה אתגש
על עוד שתי נקודות שכבר היו פה
אני חוזר ורק רוצה להדגיש אותן
מושג האבסורד
הייחודי לאקסטנציאליזם
הוא לא מושג
האבסורד הקפקאי
והוא גם לא מושג האבסורד
של תיאטרון האבסורד
למרות שהמילה היא אותה מילה, והמושג אולי
אותו מושג, המבנה
הסמנטי הוא שונה
אבסורד
באקסטנציאליזם
האבסורד האקסטנציאליזם הצרפתי
הוא העמידה שלי
התודעתית
מול הקונטינגנציה של היש
מול העובדה שהיש הוא מקרי
ואם הוא מקרי
הוא חסר משמעותיות, ברור?
במקרה זה כך, הנה, בוקע פה שורש
של עץ מהקרקע, נו, בסדר
יכול היה שלא לפקוע שורש של עץ מהקרקע
וגם אני
תקוע כאן מול שורש העץ הזה
ונולדתי, כן, שוב
כמו איזשהו אלמנט
קונטינגנטי, יכולתי גם שלא להיוולט
ולכן
האקסטנציאליזם עוד לפני
שאלבר קמי
קולה אותו
בתוך המשל של המגפה
כי המגפה היא רק
קטליזטור להציג
למי שנמצא שם באורן
את סופיותו הקונטינגנטי, כלומר
כל אחד עלול למות שם באותו יום
זה נכון שכל אחד
מאיתנו עלול למות באותו יום
רק אנחנו לא כל כך
מובאים לכך
לאדם, דוחים את הרעיון הזה
ומכל מקום
אינם רואים את עצמם
כמשואבדים לו, ואילו אם אני
נמצא חסום
בעיר סגורה מעבריה
שמוקת מגפה
אז פשוט נאמר לי באופן מאוד פוזיטיבי
אדוני, אתה כאן בסטטיסטיקה
כל יום מתים שם כך וכך
אתה שייך לסטטיסטיקה הזאת
ולכן תודעת המוות
היא מבחינת אלבר קמי
קטליזטור
לאנשים שם
הם עכשיו חייבים כבר להכריע
הם עכשיו חייבים להכריע מהם
יכולים להיות מול הקונטינגנטיות
של עצמם, מול הסופיות
חסרת המשמעותיות
של העצמיות האנושית
כשאתה מוקף במגפה
וגזר דין וחרב
דמוקלס תלויה מעל צוורך
בכל רגע, אתה חייב איזשהו
תגבור של מודעות
אתה חייב להגיע לאיזושהי הסכמה
עם עצמך לגבי ההתנהלות הנכונה
המוסרית מול העובדה הזאת
ולכן אני חוזר ואומר
קמי מציב לנו
הייתי אומר שישה מודלים
של התמודדות
וההתמודדות
הפשוטה ביותר היא בריחה
מהתמודדות
והבריחה הזאת
עשה
במכנה מה וספואה
או מה וספואה
שברינקר תרגם
כהונאה עצמית
עכשיו הביטוי הונאה עצמית אין לי טוב יותר
מזה אבל הוא קצת לא
קולע אלא מצב
כי יש פה
יותר מדי קשרים
עם משהו כמו רציונליזציה
כאילו שאני
אולי רוצה ונוטה
לרמות את עצמי, לא אני לא רוצה ולא נוטה
לרמות את עצמי
אבל אני לא יכול לעמוד
מול הבעלות שלי
על החירות שלי, על הרגע הבא
עדיף לי
לסגור את עצמי
בתבנית, עדיף לומר
כמו שאומר אותו מנהל
בית ספר אצל פויט ונגר
אני פחדן, יש לי מחויבות
לאשתי ולמשפחתי, יש לי פנסיה
שעבדתי עבורה חמישים שנה
מה רוצים ממני
אני בכלל לא פה
ואנחנו רובינו, ככולנו
בכל רגע של החיים מעדיפים
לא להיות פה
לא להיות בסיטואציה
סיטואציה זה המקום שבו אני חייב
סוף סוף להיות אני
אבל בשביל זה אני מוכן
אני חייב לגבש תחילה
את מצבי כסיטואציה
בעוד שאני מעדיף
כמובן לראות את עצמי
כסטטיסט בהתרחשות
שאין לי שום כוח
להזיז במשהו, אולי גם לא
את האפשרות להבין
מאיפה ולאן אני הולכת
ולכן
יש לנו
את הסיטואציה הזאת
כמקרה שבו
אני חייב
או להיות אותנטי
או לברוח להונאה עצמית
וההונאה עצמית
אם כבר היא
נסתרגה סביבי
כאור
אור עם עין
שחונק כליל
את שרידי החירות
המפרפרים
אז אני גם לא נתקל בסיטואציה
אני בכלל לא מבחין שהיא שם
כי אני לא שם
אני פשוט הולך הלאה
ממקום שהוא לא שלי למקום שהוא לא שלי
ואני מפסיק להיות
חירות
מפסיק להיות בר שיפוט מוסלית
אין מה להתגאות בכך
אני אפילו לא יכול להיות רע
דנטה
שמר עבור יצורים מהסוג הזה
מהדור שהוא קרא לו לימבו
ושאחר כך
תיאס אליות
מגלגל אותו בארץ הישימון
המקום שבו רוחות רפאים
הם אפילו חסות פרצוף
הם לא עשו שום דבר רע, הם לא עשו שום דבר טוב
הם פשוט לא עשו כלום
אני רק רוצה להעיר
ששם פוטסטרטן
היה גם סופר
במחזאי
וכסופר
רק אני רוצה לציין
לתוך הערה אחת משחק הפואטיקה
מבחינתי לפחות
לאקזיסנציאליזם יש פואטיקה המתחילת
זאת אומרת אם אני אקזיסנציאליזם, אני הולך להיות סופר
אני מחויב
לסגנונות מסוימים
ואולי אני חייב להמציא סגנונות מסוימים
כי אני עלול
לפעול בפח של סגנונות
אשר בעצם הקריאה בהם
או בעצם השפעתם על הקורא
בזמן הקריאה הם פוסלים
או מתנגשים עם עקרונות האקזיסנציאליזם
ולכן רק שתבינו
אחד המאמרים
המפורסמים ביותר שפרסמו
את ג'אנפול סארטר עוד לפני שהוא התפרסם ממש
כי בצרפת
עבו מאוד פולמוסים ספרותיים
באיחוד של אדם צעיר
וחצוף שמסתער
על איזשהו מונומנט
איזושהי אנדרטה של אדם מכובד במיוחד
והיו כמה וכמה פולמוסים
מפורסמים כאלה בני העשרים
אחד הקשור בו
רולאמברט אבל המוקדם
שבהם קשור בג'אנפול סארטר
שתקף במאמר מאוד מפורסם
את פרנסואה מוריאק
אחד מגדולי הסופרים של המאה העשרים
אם קראתם אותו
לא תוכלו להתאפק
מלחוש התפעלות
למייסטרו אמיתי של כתיבה
חתם פרס נובל
אתם אולי זוכרים את מדבר האהבה
את פקע הציפונין
את נשיקה למצורה
ועוד כמה וכמה סיפולים שלו
עכשיו
עצום מרכזי
הגיע למוריאק
דרך טרילוגיה בשם דרכי החירות
לטרס דה סקירו
ששם הגיבורה
מנסה להרוג את בעלה
ברעל
עכשיו
הסארט
הסתער על פרנסואה מוריאק בטענה
שימו לב מתחום הפואטיקה
או הנרטולוגיה
כלומר צורת כתיבה
הוא אמר ברגע שאני הקורא
עכשיו
למשפטים כגון
באותו זמן לא יכלה טרס
לדעת ש
ואז המספר ממשיך
על ידי אומני סיינציה
נרטורית כן
המספר יודע מה טרס דה סקירו
לא יכלה
לדעת ש
אני עכשיו יודע מה היא לא יכלה לדעת ש
כאשר הספר
בנוי מטקסטורות
של עתידיות
שמעניקה לי
את מבטו
של טרס דה ס
כלומר אני רואה קדימה
אל נקודות זמן
שהגורל או האופי
או החטא
מובילים את טרס
לשם כאל קיר
שנעוץ בעתיד
ולבסוף יתתנפץ אליו
אני חש
שזה עולם נטול חירות
הפטליסטי
הפטליזם הוא פטליזם נרטיבי
הפטליזם
נוחת עלי
באקט הקריאה
הוא הופך לסטרוקטורה
שבאמצעותה אני מרגן את חומרי הסיפור
וגם את המילים
על עדיו
משה קפקא מפרק את הסטרוקטורות
ומטיל אותי או משליך אותי
לתוך כאוס בעצם
ההתקדמות שלי ממשפט
מפורק וסוטרני אחד למשנהו
כך הקתולי
פרנסואה מוריאק
כמו הקתולי גריהם גרין
וכמו עוד כמה
קתולים
בצרפת וגם באנגליה
באותה תקופה מבחינת
ג'אן פולסטרט גורפים אותי
לחוויה מנטלית
אנטי אקזיסטנציאליסטית
פטליסטית
שמרוקנת את המושג חירות
שאני מפעיל
בעת קריאה
של ג'אן פולסטרט
שהוא פנומנולוג
כשאני קורא אני עובר
חוויה מנטלית
שמתחברת להיסטוריה המנטלית שלי
ככל חוויה מנטלית
כלומר ככל חוויה חיצונית
שהופכת לחוויה המנטלית
ואני ממשיך וסוחב אותה איתי
ואפילו צריך לומר יותר
שככל שהסופר מוצלח יותר
ואם מדובר בסופרים הגדולים
יש להם בדיוק את אותה יכולת
לגרוף אותי לתוך
עולם מאורגן
דחוס ומאוד
מניפולטיבי
כאשר הרטוריקה שלהם
היא הרבה יותר חזקה מהרטוריקה של המציאות
כי כשאני עובר דרך המציאות
דרך הקונטינגנציה
דרך עובדות מקריות
דרך מבנים שאני רוקם אותם מדמיוני
ומספר לעצמי את סיפוריי
אגב התרחשותם
בלי שיהיה לי הכישרון או התצפית
העליונה לבנות את הסיפורים האלה כהלכה
אז אני בעצם עובר
ממקרה למקרה ממקרה למקרה
ואני בונה לעצמי את חיי
כשאני מספר
לעצמי את עצמי ואת ההתרחשות
שסביבי כל רגע ורגע
הפעילות הזאת שלי
היא לעתים פחות אינטנסיבית
ולכן פחות מסוכנת
מהפעילות שמפעיל עליי
בדיוק באותה רמה
סופר גדול שיודע לעשות את זה היטב
ולכן כשאני
חובב את הדטרמינציה
שמחסלת
את רצונה של תרס
כי היא חיה בעולם פטליסטי
של גזרה קדומה
בלי קשר למה שכולל תרס
שזה פחות מעניין אני עובר
חוויה אנטי אקזיסטנציאליסטית
דטרמיניסטית
פטליסטית של גזרה קדומה
ודווקא משום שפרנסואה מוריאק
שהיה שייך לאקדמי
לאקדמי פרנסס
כלומר אחד מהם קראו לצמן לימורטל
בני העל מוות
ככה לאליטה שבאליטה
של הסופרים כלומר
הרטוריקנים הגדולים
של המאה העשרים
האופן שבו הוא מצרף
לנשמתי
חוליה שמכאן
והלאה היא חוויה אותנטית
שלי אבל של היעדר
אותנטיות בתוך הפטליזם
של העולם של תרס זה זכירו
היא פשע נגדי
היא פשע שהסופר
חוטא בו
נגדי אמנם פרנסואה מוריאק
לא אשם הוא קתולי הוא לא חושב
שזה פשע הוא חושב שזה העולם
אבל עכשיו
שימו לב שז'אמפול סארטר שתבינו גם
עד כמה פילוסופיה
יכולה ואולי צריכה
להשפיע על מסקנות
אופרטיביות שבדרך כלל
אנחנו סולדים מהם וקוראים להם צנזורה
ז'אמפול סארטר
ב1947 בספרו
בספרו
במחקר שלו מהי ספרות
מגיע
למסקנה דומה מאוד
לזו שנוקט
אפלטון בפוליטאה
כלומר איסור
על חוויות אומנות
כגון הספר הזה של
מוריאק שגורמות לי
נזק ולפחות
לזמן הקריאה מנטרלות
את החירות שלי על ידי
סטרוקטורציה או רקונסטרוקציה
של אישיותי באמצעות
מילון מנטלי
שהוא נתאב
מבחינה מוסרית
ואני חוזר
ואומר לא זו בלבד שאני
חובז עוד באותו רגע של קריאה
ולכן
סכנה הזו כבר לא שכיחה היום
ולא
תפיל עוד קורבנות רבים
מי עוד קורא בדיוק היום את
ממיקרא היום
טרילוגיה של שלושה קרכים של סופר
צרפתי קתולי
חוץ מקרובי משפחתו
והצאצאים שלו שסרטו
עכשיו אבל בזמן שקראו
את פרנסואה מוריאק
ואגב אני חייב לומר לכם שעדיין
ספרים אחדים שלו הומלצו
בבתי ספר תיכוניים בישראל
זאת אומרת אני שמעתי על למשל
פקעת ספרים בתיכון ישראלי בזמנו
אני לא יודע אם זה לא
הייתה ספרות חובה אבל זה משהו שאיכשהו
ידעת עליו
ובכן כאשר אני
חווה את החוויה האנטי אקזיסטנציאלית
כאשר מתבצעת כאן
או בירטואליזציה של הסובייקטיביות
של טרסדס קירו על ידי
מערך זמנים פאטליסטי
קלו מראש באמצעות מספר
שרואה הכל אומניסיינטי
אני עובר חוויה
שמערערת
אף יותר את האקזיסטנציה שלי
ואם הספר ממש מוצלח
כפי שהוא באמת
אז החוויה הזאת לא תתעמם
ומכאן והלאה היא עוד מרכיב
בהיסטוריה המנטלית שלי
מרכיב שמערער את מוסריותי
חוויה אקזיסטנציאליסטית
עד כאן להיום, תודה רבה