אנחנו סיימנו את המפגש הקודם עם משפט
שאנחנו נמשיך ונעיין בו.
הוא משפט מרכזי בפרפרזה, בעברית.
הוא אומר, אני, כן, זו הגדלה של האני.
אני הנני מי שאהיה באופן שלאי היותי אותו.
אולי זה מצלצל כמשחק מילים מתוקם שלא לצורך,
אבל זה לא משחק מילים.
אני חוזר ואומר, אני, מגדיר את עצמי,
אני הנני מי שאהיה באופן שלאי היותי אותו.
אני רוצה בעצם להקדיש את המפגש הנוכחי
גם להבנה של המשפט המסוים הזה.
אם תבינו אותו, אני סבור שתתפסו את המרכז,
את מרכז הכובד של האקזיסטנציאליזם הצרפתי.
אני גם רוצה לשאול כיצד הגענו בכלל
למהלך האקזיסטנציאליסטי.
אנחנו קצת התוועדנו למהלך האקזיסטנציאליסטי
וזה מה שעשינו במפגש הקודם,
והגיע הזמן לשאול איך השתרבבו להם הדברים
ומה בעצם אילן היוחסין של האקזיסטנציאליזם,
שלא צמח, אלא עקב לחצי מסוימים,
שהתרחשו במחצית השנייה של המאה ה-19,
אבל בעצם התחילו כנראה ב-1781.
כלומר, עם פרסום הביקורת הראשונה משלוש הביקורות של קאנט,
מדוע?
כי במובן מסוים, וזה חלק מהמהפכה של קאנט,
מהסינתזה הקאנטיאנית,
אחרי 1787, כאשר הופיעה המדורה השנייה המתוקנת
של הביקורת הראשונה של קאנט,
ביקורת התבונה הטהורה,
פילוסוף בזרם שמתחשב בקאנט,
וקאנט בוודאי הפך לצומת דרכים,
אינו יכולות להתייחס לשאלות תמימות הקשורות בטרנסנדנציה.
כלומר, אם מדובר על איזושהי תובנה, איזושהי ישות, איזושהי תבנית,
איזושהי מהות שמסתרת מחוץ לגבולות האמפירים בכלל,
ולאופני התפיסה האנושית בפרט,
קאנט מכנה את האלמנטים האלה, טרנסנדנציה,
ומכאן והלאה לשיטתו,
היא נמצאת לחלוטין מחוץ למרחב הסמנטי שלנו.
אנחנו לא יכולים לומר על הטרנסנדנציה מטוב עד רע,
לא יכולים להתייחס אליה כל עיקר.
ולכן רוב, אם לא כל הפילוסופיות שקדמו,
מיה פלאטון דרך אריסטו והלאה,
מבחינת קאנט אינן שקריות, אלא הן פשוט לא רלוונטיות.
כלומר, היהירות של קאנט כאן עוסקת לגובך חדש,
והיא לא אומרת זאת לגנותו.
אבל מי הרגע, ואין לי כאן את הזמן להיכנס לסינתזה הקנטיאנית,
אבל מי הרגע שמושג הטרנסנדנציה נתפס ברצינות ההולמת
כדבר מה במרחאות, שמסתרי, אני חוזר ואומר,
מחוץ לשפת התפיסה האנושית,
אין טעם לומר על זה ולא כלום,
גם לא שזה לא בנמצא.
זוהי פרשת המים של קאנט,
מדוע זה חשוב לענייננו, תשאלו.
כי בגלגולים השונים של התפיסה הזאת,
דרך הגל, אחת האפליקציות,
אחת האפליקציות הייתה עידוד לתפיסות
שבאופן שיטתי מאוד התחילו למחוק את מושג האלוהים
ממפת האינטלקט המערבית בערך מ-1830 והלאה.
ההערה הזאת כביכול, שאנחנו מייחסים
באליצות כזו ובטמימות כזו לניטשה,
על מותו של אלוהים, אני חוזר כי כבר אמרתי זאת בקורס,
היא בכלל חסרת חשיבות כאלוהים מת, כמושג הרבה קודם.
גם בעידן הנאורות,
אם אחדים יהיה המכניסטים,
כלומר הפילוסופים של המכניזם הצרפתי
כמו הולבח, למטרי והלווציוס,
בשנות ה-20 וה-30 של המאה ה-18,
הן עם דאיסטים או אגנוסטיציסטים כמו וולטר,
אבל שם זה היה לא שיטתי.
אבל באופן שיטתי מאוד, קבוצה של תלמידים של הגל
שמכונים מההגליאלים הצעירים,
כמו דוד פרידריך שטראוס,
1808-1874,
ביריף שלו, ברונו באוויר,
1809-1892,
ומי שאינו חשוב באומן מסוים משניהם,
לודיק פוירבח, 1804-1872,
כל אלה ועוד אחדים נוספים,
כל אחד לשיטתו ובמתודות המסוימות שלו,
תקב את הנצרות, את האמונה באלוהים,
את המושג אלוהים, את ישוע הנוצרי,
את הצליבה ואת כל החבילה הזו,
המפורסם אולי מבין הספרים האלה היה
מהות הנצרות ב-1841 של פוירבח,
שהיה כל כך חשוב שהסופרת ג'ורג' אליות
תרגמה אותו לאנגלית כדי שגם אנגלים שאינם קוראים גרמנית
יוכלו להתרשם.
וכל אלה לשיטותיהם,
אני חוזר ואומר כי היו גם נוספים,
כמו אלנס רנן בצרפת יותר מאוחר,
הווכו את האדם המשכיל של שנות ה-40, 50, 60
באירופה
למה שאנחנו היום מכנים אתאיסט.
הנצרות הוצגה כמונת תפלה,
כמיתוס שהושפע מכל מיני זרמים יווניים,
כאוסף אגדות לא קוהרנטיות,
כסוג מסוים של דעות קדומות שהפכו לפולחן
ועוד כל מיני הערות מהסוג הזה,
שהיו מאוד מאוד שיטתיות, מאוד מנומקות,
מאוד ממוסמכות ומאוד אקדמיות.
איך זה קשור לענייננו, אני חוזר ושואל?
קשור מאוד.
כי כאשר לקראת המחצית השנייה של המאה ה-19,
אנשים חוזרים ושואלים את השאלה המרכזית
של אריסטו
בשלושת ספרי האתיקה שאריסטו כתב.
איך עלינו להתנהל? איך עלינו להתנהג?
איך עלינו לנהוג אחד בשני?
איך עלינו בכלל לארגן לעצמנו את המושג אתה?
ואיך עלינו להגדיר את המושג אני
בהתחשב בכך שיש גם אתה בסביבה
ואולי מישהו שרואה את שנינו כהוא?
אז ברגע שאנחנו מחזירים את הדיון
לשאלת ההתנהלות האנושית בזירה המסוימת שנקראת יחסים בין-אישיים,
שנקראת יחסים בין-אישיים, או בקיצור חברה אנושית,
אין לנו כבר את התמיכה של ישויות חיצוניות
שמכתיבות לנו את הראוי ואת האסור, את הטוב ואת הרע,
את המוסריות.
בקיצור, אנחנו הובכרנו לסוג של ניהיליזם
שצריך איכשהו, אלא אם כן אנחנו מסכימים
להתבוסס בניהיליזם, אנחנו צריכים איכשהו
למצוא מעקף ולפתור מחדש שאלות
שחשבנו שפטרו אותן מאס אפלטון ואריסטו והלאה.
כלומר גם אם לא קיבלתי תורת מוסר מסוימת אז
היו לי שיטות רבות לבחירה.
את הניקומחית של אריסטו, את האפיקוריאנית,
את הסטואית וכן הלאה וכן הלאה, עשרים שיטות מוסר
לרבות אזוטריות כמו זו של שפינוזה
שיכולתי לבחור ביניהן.
אבל רובם ככולם התבססו או
על תפיסת טרנסצנדנציה שתומכת מבחוץ בטוב ורע
או על אינטואיציה כלשהי אוניברסלית שמאפשרת לכל אדם
ואשר הוא אדם איכשהו לארגן לעצמו את זירת היחס שלו לאחר
כגון שאסור לי לטרוף בני אדם.
אסור למה? אינטואיציה אנושית, אוניברסלית.
והיו כמובן ניסיונות,
ניסיון שלא צלח כי פשוט לא הספיק
המחבר להתקדם בו, ניסיון של דקארט, אחר כך ניסיון של קאנט
ליצור אתיקה רציונלית
אשר שהוא בוקעת מתוך איזה שהן תפיסות של היגיון צרוף,
מה שקאנט קינה בביקורת השנייה שלו, תבונה מעשית, פרקטית.
וכל זה במחצית השנייה של המאה ה-19, הפסיק להיות אפקטיבי.
האקזיסטנציאליזם הצרפתי הוא תשובה מאוחרת
למהלכים שכבר היו דומיננטיים במחצית השנייה של המאה ה-19.
בחור של 70-80 שנה, מנסים, אולי פעם אחרונה בינתיים,
להשתית מחדש תפיסות מוסר
בתוך וקום שנוצר אחרי היעלמות הטרנסצנדנציות.
בייחוד כשבמאה ה-20 אנחנו כבר נמצאים בתוך טריטוריה חדשה
שאנחנו מכנים אבסורד ואני מיד ארחיב עליה,
שכאן לא זו בלבד שאין טרנסצנדנציות, אין אפילו קוהרנטיות למפעל האנושי.
ואני מיד אבהיר זאת.
אני רוצה שנציץ כאן ב...
טוב, בעצם לא, אין צורך, אין צורך, כן, לא חשוב.
נשלח להם את זה, נשלח לכם בדואר כמה תרשימים.
אני רוצה שנחשוב לרגע מה קורה במחצית השנייה של המאה ה-19.
אני חוזר ואומר, ההגליאנים הצעירים, שטראוס, באוויר, פויר, באך די אחרים,
מבטלים את התמיכה באמת, אמת, המושג אמת מתעמען.
כי בשביל שההרחאה כלשהי תגבא את המושג אמת האבסולוטי,
אנחנו זקוקים להרחאה אבסולוטית.
הרחאה חלקית ויחסית לא יכולה לגבות אמת אבסולוטית.
ולכן עם היעלמות אלוהים כמושג דומיננטי בתרבות המערב, במובן הזה,
גם כל המושגים שבאמצעותם אנחנו בונים לעצמנו סולם ערכים,
או איזה שהם מערכות שיפוטיות,
כל זה גם נעלם יחד.
ועכשיו השאלה היא, מה עושים?
ובמחצית השנייה של המאה ה-20 יש שורה של תשובות או הצעות.
אני רוצה עכשיו לזכור במשפטים ספורים את הדומיננטיות שבהן.
נתחיל דווקא במפורסמת ביותר,
מהתאם הפשוט שמאחוריה מתנוססת דמותו האדירה של אחד מגלולי הסופרים בתרבות המערב,
דוסטוייבסקי.
בעיקר בספר משנת שישים ושש,
הפשע ועונשו,
קצת בעדיות משנת שישים ותשע,
ולבסוף בשיא המהלך,
בקרמזו ב-1880,
דוסטוייבסקי זה 1821-1881,
מציג תפיסה שאנחנו אולי לא נקבל אותה, אבל צריך להביע בחשבון,
של חזרה לאיזשהו מושג של אהבה נוצרית,
בסיסית, אינטואיטיבית,
שמגולמת על ידי מישקין,
כאשר מהצד השני,
מאיים עלינו,
הסטן בדמות איבן קרמזו,
שהוא האינטלקטואל האירופאי,
שהביא עם או מאירופה לרוסיה,
לבחות מידע,
על תפיסות נהיליסטיות מפני דוסטוייבסקי,
ובעיקר, אנחנו יודעים במה מדובר, ומיד אני אפנה גם לשם,
היוטיליטריאניזם של ג'ון סטוויארד מיל,
אשר מאפשרות, כשהולכים לספר הראשון בסדרה,
לאדם כמו רסקולניקוב,
להגיע למסקנה ערכית,
שמבוססת על ההיגיון הפרקטי שלו,
שכאשר יש על קף המוזניים,
את המשך פעילותו הוא כסטודנט צעיר,
ובעל יכולות חשיבה טובות,
שרוצה למנוע התבזות של אחותו,
שעומד עם קורת עצמה,
ומהצד השני חייה,
של איזושהי מלוורת בריבית הלוקה אנושית,
הסנועה על סביבתה,
אז יש לו לא רק זכות,
אלא כמעט אפשר לומר חובה,
לטבוח את אותה עליון האיבן אובנה,
כי הוא לא עושה זאת מתוך רשע,
וגם לא כדי לשים יד על כספה,
כמו גיבורים של היטשקוק,
מתוך איזושהי תפתנות,
אלא כדי למנוע הרע גדול יותר.
כלומר, מבחינת רסקולניקוב,
הרע מפסיק להיות אבסולוטי,
כי גם הטוב מפסיק להיות אבסולוטי,
ובמקום זה מאמצים סולם,
שהוא סולם יחסי,
של מה טוב יותר ברגע נתון.
דוסטרייבסקי כמובן מסתכל בחלחלה,
על גישה כזו,
ועשה ככל שלאל ידו,
לגרום לנו לתפוס,
שגישה כזאת היא אמורלית,
בצורה משוקצת,
והיא מייצרת נהיליזם,
כלומר, אובדן צלם אדם,
כישות שמסוגלת לפעול,
באמצעות שיפוט מוסרי.
כאשר, מבחינה לילתית,
הגישה הזאת מאפשרת כמובן,
את הרצח הנתאב ביותר,
שהדמיון האנושי יכול להמציא,
רצח אב,
שזה מה שקורה באחים קראמאסוף.
עכשיו, אם כן דוסטרייבסקי,
ביקש מאיתנו לחזור לאיזושהי אהבה,
או זולתנות,
זולתנות שמגולמת להפליא,
על ידי הדמות המלבבת הזאת,
אידיוט, כלומר, הנסיך לב מישקין,
אף כי בסוגריים כדאי לזכור,
שאחרי כל מה שמישקין עובר,
בפטרבורג וקצת במוסקבה,
הוא חוזר, והפעם לתמיד,
למקום שממנו הוא הופיע,
בתחילת הספר.
כלומר, למוסד סגור בשוויץ,
שמשם הוא כבר לא יצא.
כלומר, דוסטרייבסקי לא חשב
שמישקין ינצח,
הוא רק נתן לנו אותו כאופציה.
אז זו גישה אחת.
נמשיך עם עוד סופר אחד,
אם כבר הזכרתי סופר,
קצת לפני דוסטרייבסקי בעצם,
ב-1862.
מופיע ספר מופלא,
שמן הסתם אתם מכירים,
למזרע, עלובי החיים,
ויקטורי גו,
1802-1885.
טוב, אי מי יודעת כמה אתם מכירים את הספר,
אבל לסתפק בהערה,
שז'אן ולז'אן נרדף
לכל אורך הספר, נרדף,
על ידי כלב דמים,
שאי אפשר להסיט אותו מהציד,
שנקרא ז'בר,
שהוא אדם הגון לחלוטין,
הוא החוק היבש,
מבחינתו ז'אן ולז'אן הוא פושע,
הוא אכן פושע מבנת החוק,
ולכן צריך לתפוס אותו.
לא משנה שעברו אולי 30 שנה כבר,
לא משנה כמה זמן,
הפשע הוא נצחי,
החוק, חייבים לכבד אותו בכל מחיר,
ז'בר ממונה על החוק,
הוא איש חוק,
והוא יתפוס את ז'אן ולז'אן
ביהימה.
ועכשיו, בכרך החמישי
והמסיים של הספר,
בחלק הרביעי
של הכרך החמישי, בפרק הראשון,
בעצם יש שם רק פרק אחד,
ישנה סצנה מהיפות,
אני חושב,
והמרגשות בספרות העולמית.
כך קורה,
שז'בר, שהוא איש משטרה,
הצטרף כפרובוקטור,
ובעצם כמרגל,
לאותן קטטות רחוב
שהתרחשו באותה תקופה,
כלומר, ב-1870, בפריס,
זו ההתקוממות המפורסמת,
ואנשים שם
תפסו אותו, הם בסופו של דבר גילו
שהוא מרגל, מתוך המשטרה,
ולכן עומדים להוציא אותו להורג.
אין שם הרבה סנטימנטים,
נעשה שם טבח, הם תפסו את האדם הזה,
חשפו אותו,
אגב, מרגע שתופסים אותו הוא לא מסתתר,
כי הוא אדם מאוד גה,
ומאוד קוהרנטי עם עצמו,
בעצם אדם מופלא בקוהרנטיות שלו,
וז'אן ולז'אן
הבגין כמה מעשי גבורה
שם על הבריקדות,
ולכן יש לו זכויות
עם החבורה הזאת,
והם רוצים
להנהג אותו,
לתת לו משהו, וז'אן ולז'אן
דורש את ז'אבר.
למעשה,
כדי לו להקדיש את עשייה,
הוא אומר
שהוא רוצה להוציא אותו להורג בעצמו.
הוא רוצה לקחת אותו לצד
ולהוציא אותו להורג.
הוא לוקח אותו לצד,
והוא משחרר אותו.
וז'אבר, שהוא אדם הגון
בצורה מופתית,
אומר לו, שברור לגמרי,
שהוא עכשיו יסגיר אותו
למשטרה כפי שהוא התכוון כל הזמן.
העובדה שהוא שחרר אותו לא בשנה
ולא כלום. העובדה שהוא הציל את חייו,
שלא תהיה כאן טעות,
לא שחרר אותו מאיזשהו כלא,
הוא הציל את חייו מתוך הסתכנות עצמית.
ז'אן ולז'אן אומר שהוא מבין זאת.
הוא רק מבקש תחילה
כטובה
קטנה.
הוא צריך לשדה איזשהו דבר, הוא צריך לכתוב משהו,
הוא מבקש שייכו אותו הביתה, לבית מסוים,
וז'אבר מוכן לכך.
בסדר, זה עדיין בגדר
האפשרויות שלו.
הם הולכים לאן שהם הולכים,
וכאשר ז'אן ולז'אן יוצא
החוצה כדי להיאסר,
ולהיות מובה למשפט ואולי לגיליוטינה,
ז'אבר לא נמצא שם.
ז'אבר עמד פעם ראשונה
בימי חייו,
מול צדק שונה מהצדק שהוא מכיר.
מול צדק שהוא
אנושיות צרופה.
הוא לא מסוגל להתמודד עם זה.
הוא לא מסוגל מצד אחד,
להמשיך בפעולה שהורגה לעשות כל ימי חייו,
מתוך כבוד עצום לחוק,
שמבחינתו הינו
איזושהי מערכת אקסיומטית,
אוקלידיאנית, שלא ניתן להפר
אותה אפילו במחשבה.
הוא לא מסוגל להפסיק את זה.
אבל הוא לא מסוגל פעם ראשונה בימי חייו,
הוא נמצא בדילמה
קטלנית.
כיוון ששוב,
אמרתי שהוא אדם הגון מאוד, וברור לו
שלפני שעות ספורות
הוא היה מוצא להורג אלמלאי ז'מבלז'ן
הציל אותו. במעשה
מודע במכוון.
הוא לא יכול להתמודד,
הוא לא יכול להמשיך לחיות.
הוא כותב מכתב למשטרה,
הוא מתנצל, הוא מספק
עוד מידע מסוים שהיה צריך
בכל מיני עניינים כדי לסגור קצמות,
ולמתל את עצמו למים האפלים
של הסיין.
ולכן יש לנו כאן
עוד הצעה, או המלצה
של ויקטור איגו, אחרון הרומנטיקנים.
אחרון הרומנטיקנים במובן של
הזרם הרומנטי. אחרי שהזרם הרומנטי
כבר דח באירופה, ופינה
לחלוטין את מקומו לריאליזם,
ואחר כך לנטורליזם, עדיין ויקטור איגו
נשאר, נציג, חזק
מאוד, אולי הגדול, שבנציגי
הרומנטיקה מייאס גתה.
וויקטור איגו מציע לנו
המלצה, חמלה אנושית,
אמפתיה מוחלטת.
ולכן יש קרבת
משפחה, או דמיון מסוים,
בין ויקטור איגו ב-1862
ודוסטויבסקי
ב-1869
בידיעות.
פרט לכך שאצל דוסטויבסקי
מדובר על נצרות מסוימת, שהיא
נצרות גולמית מהותית,
שקולקלה על ידי הפורמליזמים
הקתוליים והפרבוסלמים והאחרים.
ואצל ויקטור איגו
לא מדובר על דת,
אלא מדובר על דת האדם. כלומר,
על איזושהי הבנה אנושית שאנחנו
נדרשים תמיד
לתת לה
את הבחורה.
ההבנה
של הכאב, של האחר,
הנכונות שלנו
להקל עליו.
ככל שבידינו, כלומר,
אמפתיה.
אבל הצעות אחרות,
אלה לא היו הצעות פרוגרמטיות.
שתי ההרצאות האלה היו הצעות של סופרים,
הצעות כסומות
ושובות לב, אבל לא בגדר
פילוסופיות איתנות, מנומכות,
מבוססות.
מולן
הציע, ב-1863,
ג'ון סטיוארד מיל,
הנציג הגדול ביותר
של הפילוסופיה האנגלית של
המחצית השנייה של המאה התשע עשרה,
בנו של ג'יימס מיל,
תלמידו של ג'רמיה בנטן,
ב-1806-1873,
ובכן ב-1863,
הוציא ג'ון סטיוארד מיל
את הספר יוטיליטריאניזם,
שאגב מתורגם לעברית,
תחת השם תועלתנות.
היוטיליטריאניזם
הוא פילוסופיה מגובשת,
פורמלית,
מאוד מאוד מסכנית,
שהיא בדיוק האויב מספר אחת
של דוסייבסקי.
כי היוטיליטריאניזם אומר
שכאשר אנחנו, אפילו באופן
סטטיסטי, מגבשים לעצמנו נוסחאות
שמתעטפות את
המקסימיזציה של האושר
למספר הגדול ביותר של בני אדם,
אנחנו צריכים לפעול לפי
המקסימיזציה הזאת,
ולא להתחשב בזוטות,
כגון אושרו
של פרט שנבלה
לתוך מערכת גדולה יותר.
בקיצור נמרץ,
וכמסקנה אפשרית אחת,
אזכיר לכם
את מעשהו של הרי טרומן,
תלמיד עדוק של ג'ון סטודמיל,
אשר הטיל את
הפצצות על הירושימה ונגסקי,
כדי לחסוך
הרבה יותר חיים
מכפי שהושמדו.
כיוון שהושמדו כמה מאות אלפי חיים,
מיידית, ועוד אחר כך כמובן,
בנזקים נלווים,
אבל הוצלו לפי הערכות
שאנשיו של טרומן קיפצו לו
על פי כל מיני,
כמובן תרחישים אפשריים, אולי שלושה מיליון,
אולי ארבעה מיליון בני אדם
הצלו. כיוון שהמלחמה מול היפנים
הייתה אמורה להימשך, היפנים לא התכוונו
להיכנע לפחות לפי מה שאמריקאים
ידעו. היו מושמדים
עוד מיליון אמריקאים,
עוד שניים וחצי מיליון יפנים,
ולכן כאשר הביאו בחשבון
את
המקסימיזציה של העושר הקולקטיבי
בתוך זירת ההתרחשויות
הזאת, היה בוודאי
לא רק בגדר זכות,
אלא בגדר חובה מעשית
להטיל את הפצצות שם,
למזהר הנזקים.
גם עבור היפנים.
זה
יוטיליטריאניזם.
היוטיליטריאניזם
נוסק מעל לקומת
האדם, וחוזר לראות את
האדם כאלמנט במשוואות
דטרמיניסטיות
שאני יכול להפעיל על פי שיקולים
אם תרצו, אף כי זה
בגדר דימוי כאן מתמטיים.
קצת אחרי
זה, כלומר
בעיקר ב-1886 ו-1887
בשני ספרים מרכזיים מאוד
מעבר לטוב ולרוע
ולגניאולוגיה של המוסר
ניטשה הציע
פתרון אחר.
הפתרון של ניטשה מביא בחשבון
את אובדן הטרנסצנדנציות
מבחינת המנטליות
האנושית החדשה, היינו
את מות אלוהים.
ומות אלוהים פירושו
שאין לי שום דרך
הגיונית לבנות
צולמות ערך שהשלב
הגבוה ביותר שלהם מתנוסס
ברכי החיצוני.
אין לי ברע אלא לחזור ולבנות את
צולמות הערך שלי מעצמי,
בתוך עצמי.
איך עושים זאת?
כאן מציאנית
שכמובן את הפילוסופיה המסוימת שלו
אני חושב שאפשר אולי
לדבר בשמה על אוטונומיה
מוחלטת של האדם.
אדם אוטונומי, האיברמנט
שלא האדם שאנחנו מכירים היום, אלא
העל אדם שיברע אולי
ביום מן הימים, לא יהיה
תלוי בשום אדם אחר
כדי ליצור שיפוט
לגבי אדם אחר.
אני הזכרתי כאן, ממש בראשית
הקורס, בדברי הפתיחה, את פרשת
לב ולאופולד. אני רוצה עכשיו
לחזור לה בקצרה. אני אזכיר לכם
במדובר. דיברתי
על פרויד ואמרתי שקלרנס דארו
הכניס ב-1924
למערכת המשפט האמריקאית
ובעקבותיה למערכת המשפט בעולם כולו
הכניס את
הפרוידיאניזם.
כלומר, את התפיסה הפרוידיאנית לגבי
מחלות או סילופים
רגשיים
שלאו דווקא מתבטאים
בפחיתות אינטלקטואלית
או קוגניטיבית. כלומר, עד
אז, ניתן היה
אולי להציל מצליאל כיסא חשמלי
את שני הבחורים
האלה. לא יכולנו להוכיח שהם
רפאי שכל. ברם, הם לא היו
רפאי שכל. מה לעשות? הם היו
שני בחורים אינטליגנטיים מאוד מאוד.
זה כמובן מה שהגשה לקלרנס דארו.
קלרנס דארו לא יכול לשכנע
את המושבעים שמדובר
באנשים חסרי הבנה. אתם יודעים
נרקוטיקנים
או
איזה שהם יצורים שבקעו
מאיזשהו גטו חשוך ולכן הם לא
אחראים למעשה. אי אפשר היה.
ואז הוא גרף לשם
פעם ראשונה בהיסטוריה
המשפטית או הפנאליסטיקה
את פרויד
והצליח לשכנע את המושבעים
שלב ולאופולד
הם לא
בגירים מבחינה
רגשית ומבחינת
תפוסי החשיבה
שלהם. לא הקוגניציה.
מבחינה קוגניטיבית הם שניהם
אילויים וגאונים לכל דבר.
אבל הקוגניציה
לא היא המפעילה. אתם זוכרים
מבנת פרויד את האדם.
ולכן ההורדה
שלב ולאופולד היו סטודנטים
מבריקים במיוחד, צעירים
במיוחד
לא אמורה להסתיר
את ההורדה שמבחינת
היוזמות שלהם
לפעול מול אדם אחר, מול אותו שטראוס
שאותו הם הרגו.
הם היו כמו שני קטינים מופרעים
ובוודאי שסבלו מהפרעה
נפשית קשה מאוד.
איך הוא עשה זאת?
אני מזכיר לכם שמבנת פרויד
קל היה להוכיח
שאנשים האלה
זקוקים אולי למשהו
שהרצח הזה סיפק להם.
והנחיצות הזאת היא נחיצות
פתולוגית.
והמושביים השתכנו.
אבל עכשיו אני רוצה
להזכיר את האפיזוד הזאת בקיצור
בתוך ההקשר הניטשייני.
כי מבחינתם
הם הודיעו על כך, הם
התוודאו על כך, הם כתבו על כך
ותושאלו על כך
שעות על גבי שעות. מבחינתם הם רצו
אחרי שקראו את ניטשה
להוכיח
על ידי מעשה רצח יזום
שאין מאחוריו
שום מוטיבציה פרט לרצח עצמו
כי הם הרי לא נזקקו לכסף
שהם קיבלו ככופר. והם גם לא
שנו את הנער. זה לא היה
רצח על יסוד שוקה
או רצח על מנת
לשפר והם משאבים פיננסיים.
מבחינתם הם רצו
להוכיח, כל אחד מהם
לגבי עצמו, ושניהם כחבורה
קטנה יחד
שהם על אדם.
כי הרי מבחינתם ניטשה אומר
שהעל אדם פטור
ואינו אמור לציית
לחוקים הקטנים
הקטנוניים שאנחנו
המצאנו.
עכשיו אני מקווה שברור לכם
שזו לא רק תפיסה עקומה של ניטשה
אלא פשוט הפוכה סימטרית.
הם ניסו להוכיח שהם על
אדם על ידי הפרה שיטתית
של חוק שאנחנו
המצאנו. לא תרצח.
האדם הניטשייני
לא מתייחס בכלל לחוק
שאנחנו המצאנו. הוא לא אומר
לו כן, והוא לא אומר לו לא.
הוא בכלל לא שייך לחוק שאמצאנו
לתפיסת האוטונומיה
של העל אדם, של האיבר
מנש הניטשייני, לי כשהיא
ברא. הם
עשו את ההפך ממה שהם היו אמורים לעשות.
הם הלכו והוכיחו
עד כמה הם לא על אדם
כשהם היו צריכים להוכיח
על ידי שלילה של חוק
שלנו שהם על אדם.
אני מקווה שזה ברור.
כלומר, היו צריכים
קודם כל להאשים אותם על טיפשות
על חוסר יכולת
קריאה של טקסטים לא
כל כך מסובכים
על
מעמד ירוד במיוחד
מבחינת היכולות הפילוסופיות שלהם.
לפני הכל
בכך הם היו אשמים.
בטיפשות אינטלקטואלית
ופשוט בהיעדר
יכולת להבין טקסט לא כל כך
קשה ומאוד מאוד
וירטואוסי מבחינת ההנמקות שלו.
אם הם בכלל קראו אותו.
עכשיו
ניטשה מציע
אוטונומיה. אני שב ומזכיר כי עוד
מעט נתייחס לזה. אוטונומיה
מוחלטת של האדם ואשר הוא
אדם.
אלא שיש בעיה קטנה
שאנחנו לא רואים את האוטונומיה
הזאת סביב.
ולכן גם ניטשה ראה את
הדיאגנוזות שלו
או את הפרוגנוזות שלו
כאיזשהו עניין עתידי מעולפל.
או המלצה אוטופיאנית.
עכשיו
זו הזירה שאליה אנחנו
מגיעים לקראת המאה העשרים.
אין טרנסטנדנציות.
אין במלא היטלות.
האדם מתעלטל בין
עין לעין.
במאה העשרים
כפי שכבר ציינתי כאן
פשוט
נופלות על הראשינו
כבשיטפון
באמת שיטפון חסר תקדים
מבנת ההיסטוריה האנושית.
עוד אין ספור מהפכות
שמחסלות את שיערי
הקוהרנטיות של כל
השאר המערכות שהיו לנו.
אכל במלחמת העולם הראשונה
שהשלימה
איזשהו מהלך קטקליזמי
של אובדן צלם אדם
עוד לפני מלחמת העולם השנייה.
דרך הדאדאיזם
דרך הסולמות הדודקפוניים
דרך המהפכות הכביכול
אנטי דטרמיניסטיות
של תורת היחסות המולחבת
ושל תורת הקוונטים. שוב אני אומר כביכול
כי הם לא אנטי דטרמיניסטיות אבל לפחות כך
זה הובן.
תפיסות ספרות חדשות לגמרי
פוליפוניה, יחסיות
כלומר למעשה
הסולמות המוכרים לנו
התרסקו בזה אחר זה
בראשון
כנראה שכתב את הפירות
ובמקום לנסות איכשהו
לעקוף את דרך
החדחתיים ולשפץ
את השיבוש
אימץ אותו
והציג מנטליות חדשה
היה קפקא
וכך נכנס למאה העשרים המושג
אבסורד
כתפיסה חדשה
שאכן חוסר היכולת שלנו להתמקם
הוא לא מצב זמני
של כלכול פרוביזורי
שצריך למצוא דרך
לעקוף אותו או איזושהי
שיטה כדי לתקן
את המעוות אלא זה זה
זה המצב כך הוא
ואין דרך לעקוף אותו
צריך להתמודד איתו כפי
הוא אבל גם הביטוי
להתמודד איתו קיבל
עכשיו צוויון חדש
כי אני לא יכול להתמודד עם האבסורד
על ידי שיטות
שמחסלות את האבסורד
כי זאת תהיה עצימת עיניים ואיברון
מרצון. זאת אומרת אם אני
אנסה לטעון שאין אבסורד וזה
התיקון שאני מציע
אני שוב אני פשוט
מעדיף איברון על פני אותו
פיקחון שמציע לנו
קפקא ולכן
ב-2020 וזו הנקודה שבה אנחנו נמצאים
האקזיסטנציאליזם
המושג החדש הזה
האבסורד נכנס
בסיפורים של קפקא
בסיפורים כמו משה וטונשין
בסיפורים כמו שקראנו כאן
כאשר במקרא
טוב יש ריבוי
פרשנויות אינסופי
אני מזכיר לכם את העוברים על פנינו
אין שם סיטואציה
אין סיטואציה כלומר זה סיפור
חסר סיטואציה
אכל אפילו כשאני משמיע הזאת
זה נשמע אבסורד
וכך זה אמור להשמע
מה פירוש סיפור חסר סיטואציה
מה פירוש עולם חסר הסבר
מה פירוש
אין פירוש
אראי אני אפילו מתפתח להביס את עצמי
כשאני שואלת
את השאלה את מי מה הפירוש
אין פירוש
לא משום שלי אין פירוש
אלא משום שהביטוי פירוש
פשט רגל
במקרה הטוב יש לי פרפטום מובילה
של פרשנויות שמביסות
זו את זו
זה במקרה הטוב
במקרה הפחות טוב יש לי ריקון סמנטי
כמו ההמתנה
של דידי וגוגו
במחכים לגודו
או שיש לי
סיפור שאני מספר לעצמי
וכולו
כאוס
כאוס מחשבתי
אני רוצה לקרוא לכם סיטואציה קטנה מאוד
שולית מאוד
מהמשפט
רק כדי שתבינו
או לפחות שנגדיר שוב במשתמעת
המושג האבסורד הקפקאי
אנחנו נמצאים
אני יודע בשליש האחרון של הספר
שום דבר הרי
לא התקדם ושום דבר לא יכול להתקדם
כי אין שם שום כיוון
במבוך הזה אין שום חוד אריאדנה
שמישהו יכול להציע לנו
כא נמצא
כדרכו
של ביקור חסר ערך
אצל הפרקליט שלו
שכבר לגמרי השתכננו
שהוא אינקומפטנטי
אבל לא שיש עורכי דין טובים יותר
והוא פוגש שם מישהו
שהוא כבר ראה פעם
מישהו שמוצא כהסוחר
שגם הוא קליינט של עורך הדין
כבר היו ביניהם חילופי דברים בעבר
הסוחר גם ראה אותו
כשהוא הגיע למקום שלכאורה
הוא אחד המשרדים
של בית המשפט
הוא לא ידע מה זה בית משפט
ואיזה משרדים יש לו אם בכלל
וכאן
קטע סימפטומטי במיוחד
לאבסורד הקפקאי
אני בתרגום החדש של אברהם קרמל
עמות ביאה שישים ושבע
אחרי שהסוחר
הסביר לו
אבל בשקט מתוך פחד עצום
שהוא בינתיים שכר גם עורכי דין אחרים
רבים, שישה
לא שהם טובים יותר
הם טובים פחות, אז למה הוא שכר אותם
לא להיות מובקע רק לעורך דין אחד
באיכות
שהעורך הדין הזה יתנקם בו אם הוא ידע
שהוא שכר אנשים אחרים, אתם מבינים?
כלומר המילקודים
של קפקאי הם כל כך הרבה יותר
משוכללים מהפופולריזטור האמריקאי
שלו ג'וזב אלר
הכל כאן סובב באיזושהי
לולאה שנסגרת
בנקישה ברגע שאני אנסה קצת
לפתוח אותה לאיזושהי
קרן אור
של היגיון, ההיגיון פשוט לא פועל כאן
תראו איך זה נשמע ועד כמה שזה יפה
עד כמה שזה פשוט ויפה
טוב
למה לך לחקור אותי
אמר הסוחר ברוגזק
כנראה אינך מכיר את האנשים שם
איפה שהוא ראה אותו בעבר
ואתה עלול להבין את הדברים שלו כראוי
עליך להבין בחשבון
כי בהליך כזה
אנשים מעלים לשיחה שוב ושוב
דברים שהשכל אינו תופס
הם עייפים ומפוזרים
מגדל להתרכז וכתכליב
הם נתפסים לאמונות תפלות
כלומר תבינו
כאן בייאוש
הסכמטי שלו
בדשדוש הסטטי שלו
באותה נקודה
מנסה לדעת, הוא רוצה לדעת
כאן הוא בעצם
האביר הסופני ההתאבדותי
של האינטלקט המערבי
שה
פרויקט, פרויקט החיים שלו
זה לדעת
זה מקום שאי אפשר בו לדעת
לא משום שיש בו מסתורים
אלא משום שאין מה לדעת
והסוחר
הוא ברגע זה ידית של דלת שהוא רוצה לפתוח
כדי להיכנס לאותו מקום
כי הסוחר הרבה יותר ותיק שם
והוא ראה דברים
והסוחר אומר לו שכשהוא ראה אותו בעבר
באותו בית משפט
באמת אנשים שוחחו
והיה רוצה לדעת האם הם לא דיברו עליו
והסוחר אומר הרי הם משוחחים סתם
מתוך בהילה, מתוך ייאוש
אפילו לא יודעים מה הם אומרים
כל כך הם מיואשים
הסכל אינו תופס בלב אחי
הם עייפים ומפוזלים
כדי להתרכז וכתחליב
הם נתפסים לאמונות תפלות
שימו לב לביטוי אמונות תפלות
אני מדבר על האחרים
אבל אני עצמי לא טוב
אחת האמונות התפלות
הללו גורסת למשל
שלפי מראה פניו של הנאשם
ובפרט לפי מבא
שפתיו אפשר לנחש
את משפטו
ובכן האנשים האלה טענו
שלפי מבא שפתיך
תורשה בוודאות ובקרוב
אני חוזר ואומר
זוהי אמונה תפלה מגוחכת
וברוב המקרים היא אף עומדת בסתירה לעובדות
אבל אם אתה נמצא בחברת אנשים
הללו, קשה לך להתחמק
מדעותיהם, קשה לתאר
כמה חזקה אמונה תפלה כזאת
זאת אומרת
האנשים שם ראו ממבא פניו
ושפתיו של קה
שגזר דינו
כבר נגבה
הם ראו זאת קדימה, אתם יומינים
ממבא שפתיו שהוא עוד לא יודע על זה ולא כלום
אבל מה שהם ראו
זה רק משום שהם כל כך מפוזרים
וזו אמונה תפלה
אמונה תפלה שנוגלת את ההיגיון
ולעיתים גם את העובדות
אבל אין שום דבר אחר חוץ מאמונה תפלה כזו
זה כל מה שאנחנו יכולים לדעת
אנחנו יודעים שזו אמונה תפלה
ולמרות זאת זה הדבר היחיד שאנחנו יודעים
ולכן המושג ידיע
מתבטל בעצם
הרגע שאני בכלל מעלה אותו
על ידי שפתיים
עליכם להבין
כי כאן אתם צריכים לבצע
פריצת דרך
שהמושג אבסורד
פירושו להיות מודעים למצב הזה
וכאן האקזיסטנציאליזם נכנס לפעולה
כי
אנחנו יכולים להתעלם
ממצב האבסורד
אמרתי, אנחנו יכולים
לנקות מרצון
את המהלך ההתאבדותי של העברון
אבל אם אנחנו עדיין נאמנים מספיק
לפרויקט המערבי
של ידיעה
כדי להגיע למסקנה אחרונה
או לסוף המסע בפרויקט הידיעה
על ידי השמדתו
כשאנחנו תופסים שהידיעה הביאה אותנו
עד לאבסורד
וזה כל מה שאינו בגדר יש
עדיין נשאלת השאלה
מבנת האקזיסטנציאליסטים
איך עלינו לפעול
עדיין מבנת האקזיסטנציאליסטים
אנחנו חיים בחברה כאן נכבד
ולכן נדובר פה לפילוסופיה
מאוד מאוד אקטיבית
וגם אקטיביסטית
וגם אקטואלית
וגם פרקטית
אני רוצה שיובן הדבר הזה
זה מה שהפך את האקזיסטנציאליזם
זה מה שאני מאוד אהובה
כלומר לימדתי אקזיסטנציאליזם
לפני שלושים שנה בחוג לפילוסופיה
ולימדתי כל מיני דברים
את ברצון ואת דטרמיניזם
ווידגנשטרן המוקדם וכן הלאה
ואני זוכר מאז
שהאקזיסטנציאליזם
תמיד חיממת לבבות
המאזינים
ותמיד נתפס
ובצדק, עשיתי אז כאן העבודה טובה
הוא נתפס על ידי אותם אנשים
כמשהו
שאינו
מבוצר וסגור
באיזשהו מגדל שאין אינטלקטואלי או אקדמי
של התפלספות
רקע
אלא מדובר עליהם, מדובר על איך אתה מדבר
למלצר, אם לנקות
דוגמאות חביבות על
ג'אן פולסט, מדובר על איך אתה
מתייחס לעובדה הבלתי נמנעת
של המוות שלך עצמך או של אנשים
קרובים, מדובר על השאלה
איך אתה נוהג במשטר
ואיך אתה מרשה למשטר לנהוג בך
ומסיבה זו
בעוד שאיש מעולם לא ניגש אליי בסוף
הקורס על וידגנשטיין או ברקסון
כדי לדבר על עצמו
תמיד בסיום הקורס
על אקזיסטנציאליזם, היו ניגשים אליי
כמה וכמה אנשים, והיו אומרים לי
הנרי, אני רוצה
שתדע
שהפכת אותי לאקזיסטנציאליסט
אני אקזיסטנציאליסט, ועל כך הייתי
אומר, גם אני לא
דבר שהיה מטיל אותם
חזרה הישר לתוך
האפסות, האקדמיה
עכשיו
ואני מבין מדוע
הייתה תפיסה
קונקרטית כזאת, כי
האקזיסטנציאליסטים שואלים
באופן כל כך מודרני
בעולם חדש
פוסט קפקאי, שבו
כל מה שישנו, זה אי היכולת
שלנו להתקדם מנקודה כלשהי לנקודה
כלשהי, כי לא ניתן
בלב אחי, לסדר את הנקודות על שום
דרך, או למפות אותן
באמצעות כיוונים
שגם במצב כזה
עדיין אין לנו בירה אלא להכריע
כיצד להתנהל מול האחר
אין מה לעשות
הושלכנו לתוך חברה
מול אחר, ולכן גם
במצב של אבסורד קריטי
עליי לדעת איך להתנהג
וזאת השאלה שהאקזיסטנציאליסטים
שואלים, וממנה
יוצא האקזיסטנציאליזם
כתיאוריה קצת דיפוזית
שעכשיו אני רוצה
כי אני מתכוון להשלים את הטיפול
בתיאוריה הזאת היום
אני רוצה עכשיו להזכיר לכם
כמה טקסטים
ולראות מה ממדובר
אז אם כן, קודם כל
כבר אמרתי זאת, וצריך לעשות
לומר האקזיסטנציאליזם הוא אסכולה
ולכן יש לנו
גם התבטאויות חביבות
אולי בסופו של דבר יקרה אחת מהן
של הספר הנפלא הזה
הנסיך הקטן, וגם יש לנו
את הרומן מצב האדם
הרומן המפואר של אנדרי מלרו
וגם יש לנו את רומניה
המתח האבסורדיים
הנפלאים, כן, של בוריס ויון
כמו להקים דג'ור
קצף הימים, שאני אומר לי גם
תורגם לעברית
ויש לנו גם הן את הכתבים של סאדר
את כל הכתבים שלו, גם הספרות
גם המחזות, וגם הפילוסופיה
ויש לנו את קאמי, את אלבר קאמי
ואני כרגע לא מזכיר את סימון לבובואר
שהיא חשובה מאוד, אבל
היא נמצאת כרגע מחוץ למעגל הזה
ועכשיו, גם אם
קאמי, אין קאמי אחד
יש את קאמי של סיזיפוב
ב-1942
את קאמי של הדבר ב-1947
ואת קאמי
של האדם המורד לומרי וולטה
ב-1951
טוב, קאמי הרשא לעצמו
לא להיות קוהרנטי
מלכתחילה, הוא לא
רצה להציג את עצמו כאקזיסטנציאליסט
כלום וכל מיני כפילוסוף
הראשון של דבר הוא היה סופר
וכאן העול שאנחנו דורשים
מפילוסוף להיות נאמן ולהצמד
לאיזשהם דוקטרינות שהוא עצמו
מביץ, העול הזה הרבה יותר
קטן, כלומר סופר רשא היא להחליף את דעתו
או לשנות או לפתח אותה
עכשיו אני רוצה
כי לא אתייחס לאדם המורד
אלא אולי במשפט אחד, אני רוצה
לקרוא כמה קטעים מהספר הזה
שישנו בעברית כפי שאתם רואים
המיתו של סיזיפוס
קודם כל
כי זה קמי המתיב
כל כך לנסח את דבריו
אחד בוודאי
הצרפתים הרהודים
חובבי השפה של המאה העשרים
ושנית
משום שאני רוצה
להתחיל עם אלבר קמי
בסיזיפוס כדי אחר כך
להתקדם חזרה לז'אם פולסארט
ולדוקטרינה המגולמת
במשפט שציטטתי לכם
פרפרזה עליו
לפני חצי שעה
אני הנני מי שאהיה
באופן של אי היוטיוטו
אז אולי לפני שאני קורא
מסיזיפוס, אני אזכיר לכם
שבאותה שנה, ב-1942
הוציא אלבר קמי
את הספר הבכיר הראשון שלו
זה לא היה הספר הראשון שלו
אבל זה ספר שפרסם אותו מאוד
ואם מדבר על הזר, לטרנז'ר
הזר
ואני מזכיר לכם מה קורה
בהזר בקצרה, כמובן
בחלק הראשון
אנחנו מתוודאים למרסו
שמגיע ללוויית אימון
נודע לו
באמצעות מיבק שאימון נפטרה
הוא מגיע כדי לסדר את הדברים הנחוצים
להשתתף בלוויה שלה
הוא מתנהג כפי שהוא מתנהג
ובסופו של דבר
הוא מסתבך באיזושהי בעיה
על רקע רומנטי, לא שלו עצמו
אלא של חבר שלו, רמון
שיש לו סיפור אהבה עם מישהי
בשם מרי, שבסופו של דבר
אחרי שהוא מכיע אותה, אחיה
וחבריו, מדובר כאן באלג'יר
מנסים
באיזושהי קטטה
מנסים לשאסף עוד את גרונו בסכין
ובסופו של דבר
יש הסתבכות מסוימת, וברגע
כלשהו מרסו
הורג ערבי
שהוא קשור
בקטטה הזאת
ושמאיים עליו בסכין
הורג אותו
והוא גם אחר כך יורד בעוד כמה כדורים
הוא נתפס
הוא מוביל למשפט
הוא נשפט
והוא מוצא לחורג בגיליות דינה
וזה בעצם הסיפור
מה כמי רוצה
כמי רוצה
שאנחנו נעמוד
באיזושהי פתיחות חדשה
מול העובדה הבאה
שהקטגור
מנצח במשפט
ועל כל פנים מצליח
לערוף את ראשו
של מרסו
למרות
המאורפלות של המקרה
משום שיש לו עדויות
שביום
הלוויה של אמו
מרסו התנהג
בצורה מפלצתית לגמרי
הוא לא הראה שום אמוציה
הוא לא התאבל
וכי הם יחסי מין
באותו יום ולמוחרת עם חברה
זו לא התנהגות שהיינו מצפים
ובוודאי שזו לא התנהגות
נורמטיבית
כאשר מובאות עוד ועוד
עדויות שכולן
מציגות
דיוקן של אדם חסר
כל רגש
מפלצת לכל דבר
השופט
משתכנע שבאמת
היצור המשוקץ הזה
מרסו שגם
אחר כך ירק
עוד כדורים לא נחוצים
בגופו ואולי בידי הריגה
של אותו יריף
ראוי לגיליוטינה
מה שכמי
רוצה שאנחנו
נבין
זה שמרסו
נשפט לא על מה שהוא
עשה אלא
באמצעות דיוקן, באמצעות
פורטרטורה, באמצעות סכמטיזציה
ובכלל
לא חשוב כרגע אם הסכמטיזציה
מבוססת
על תשתית של עובדות
או לא. בכלל לא חשוב
מרסו
לא נשפט על מה שהוא עשה
הוא נשפט על מה שהוא
הינו. מתי?
לפני שהוא עשה מה שהוא עשה
ועכשיו שני דברים
פסולים כאן. ראשית
לא צריך להיות מעבר
מכני על ידי אקסטרפולציה
בין מה שמרסו
הינו ומה שהוא עשה
מה אני שופט?
את מה שהוא הינו
או מה שהוא עשה
שנית
יתכן שהוא השתנה
יש לו את החופש להשתנות
יש לו את החופש
לחדול להיות מה שהוא היה
ובעיקר יש לו את החופש
בתור אדם להיות
ברגע הבא, מה שהוא לא היה
ולכן אני
מזכיר לכם עכשיו, חזור
את הגיבור
של פוריד ונגר
במשפחת אופרמן, הרומן של פוריד ונגר
מ1932
אני מזכיר לכם כי הבאתי
משם איזושהי אפיזודה
ולא על התאבדותו של אופרמן
הצעיר שהיא לא הדבר החשוב
לנו, אלא על
השאלה שלא האמינו עליה
מה בעצם צריך לעשות
אותו מנהל בית ספר דוקטור פרנסואה
לרגל המצב
כאשר
מוטלות עליו באופן שאנחנו
מאוד מבינים אותו. הרבה מאוד
מערכות בטרמיניסטיות. יש לו
מחויבות למשפחתו, יש לו מחויבות לפנסיה
שלו, יש לו אופי
מסוים שאינו מתיר מעשי
גבורה שגעוניים מול
המפלגה
הנאציונל סוציאליסטית. יש לו הרבה מאוד דברים
הרבה מאוד דברים
והשאלה
כמובן, לא פוריד ונגר לא שואל את
השאלה הזאת. השאלה שאנחנו שואלים היא
איפה הוא עצמו
האם הוא עצמו
כלומר, האם העצמיות של
האדם
האקזיסטנציה שלו
שהיא עצמיותו של האדם
נבלעת בעצמיותו האסנציאלית
כלומר, בכל התבניות
שנשזרו מהרגע
שנולד והלאה, כמו שפרויד
אכן מאמין, באמצעות
שרשרות של דטרמיניזם
כך שהאדם
הזה עכשיו הוא כמו שהיה
רגע לפני, וברגע
הבא הוא כמו שהוא עכשיו
וברגע של האחר הבא
הוא כמו שהוא ברגע הבא
ולכן בעצם כשאני מדבר על
קיום או אקזיסטנציה
הביטוי הזה הוא רק לחלוטין מתוכן
כיוון שהאדם הוא תמיד
תבנית דיוקנו
שאגב, השאלה כמובן
היא, כיצד הוא נוצר הדיוקן
האם לא על יסוד מעשים
האם על יסוד שרשרת
שקושרת את המעשי, האם יש
שרשרת מעבר למעשים
האם השרשרת היא העצמיות
אז כך, אכן טענו
וחשבו, אריסטו
ודה אנימה במקומות אחרים
ודה קארד, באפליקציות של
ארסקו גיטאנס וכן הלאה
אבל כך לא חשב פרקיר
כגורד, וכך לא חושבים
האקזיסטנציאליסטים
כלומר, לנו צריכים עכשיו להכריע
וזה מה שהאקזיסטנציאליסטים דורשים
מאיתנו, בין
התפיסה, נתחיל מהקלה
ביותר, של קפקא
שאבסורד הוא מצב
מטאפיזי, לא
אקזיסטנציאלי
ולכן בעצם אין לאן לפנות
לעולם לא נדע
מה קא היה אמור
לעשות, כי כנראה הוא לא היה
אמור לעשות ולא כלום
לעולם לא נדע
מה הביא את סופו של גרגור
סמסה
לעולם לא נדע, איזו תבנית
של משמעות
הודבעה, על ידי
מכונה מקולקלת, שכנראה הייתה
חסרת משמעות מלכתחילה
בפסרו של הגיבור
במושבת אונשי
ולכן מבחינת קפקא
אנחנו הוטלנו לתוך בקום
וקפקא
אינו נותן את הדין מבחינתי
ואינו מציע לנו שום
ממלצות פרקטיות
כיצד לפעול בתוך הבקום
הוא מתאר לנו את המצב, ואני חוזר
ואומר, הוא דיאגנוסטיקן
הוא לא תרפואיטיקן
הוא לא נותן לנו תשובה
על שאלות, הוא רק פוער
את השאלות שעונקות אותנו לתוך
עין
הפילוסופיה
אקסנציאליסטית לא יכולה
לעשות את העדר הפתרון הזה
היא צריכה
אם מדובר על פילוסופיה
ולא על ספרות גרדה, להציע
עולם, כלשהו
שאם לא כן
מה הרזון דטרה שלה
של הפילוסופיה כפילוסופיה
עכשיו
האפשרות הראשונה
אם כין הקווקאיתי
להסכים עם העין כעין
ולהישאר שם
אבל אז אין לנו שום כללי התנהלות
ואכן, ביקום של קווקא
אין כללי התנהלות
אין שום מקום שבו
אני יכול או מישהו להמליץ
לקא או ליוסף קא
או לאחד הגיבולים הקווקאיים אחרים לעשות משהו
תראו את רופא כפרי
הנפלא, אחד הסיפורים הנפלאים
ותבינו
אין שום דרך שבה אפשר להמיץ
על משהו, ואם תיזכרו ברצים
על פנינו, תבינו שלא יכולה
להיות דרך, כי כל דרך היא
אופטטיבית, היא
עומדת בתוך מרחב אינסופי
קונטקסטואלי
מול אינסוף דרכים אחרות
שכל אחד מסתלב מול אינסוף דרכים
אחרות, זה מה שבורחס
לימין כינה, גן השבילים
המתפצלים
כל שביל מתפצל לאינסוף
לשבילים שמתפצלים לאינסוף
האם אתה יכול
לזוז בתוך זה? לא
האם יש למה להמתין? לא אצל
קווקא
מה אם כן עושים?
השאלה הזאת
אין לה משמעות, היא שאלה
בג'יבריש, כי הביטוי
עושים
בייחוד כשמצלחים אותו למה
הופכים אותו לשאלה
מלכתחילה מגלם
פרסופוזיציה שאנחנו
בכלל מבינים מה זה עושים
ושגם אפשר לנתב את העושים
ליעד מסוים
אנחנו חוזרים לעולם המסודר
ההיסטוטליאני-קרטזיאני
ואנחנו שהוא מתעלמים מהאבסורד
באבסורד אין עושים
כי אין יעד, יש אופציות
אינסופיות שכל אחד מהן
מתפצלת בלי סוף
ולכן המילון
העלים פשוט, העלים
את המילים השכיחות ביותר
הסימפטומטיות ביותר
התשובות ביותר של הקיום
האנושי, המערבי
אני חוזר ואומר, מאז היות הפילוסופיה
עם ראשית הפרסוקרטים
זה החידוש
ושם אנחנו נשאלים, תלויים באוויר
אף כי גם הביטוי
תלויים באוויר הוא יותר מדי ממוקם
וטופוגרפי ולכן גם הוא
לא שווה כלום אפילו כדימוי
ולכן
האקסנציאליסטים שואלים את השאלה הפרקטית
מה עושים
הדרך השנייה שהאקסנציאליסטים
מביאים בחשבון כמובן
אבל מבחינתם היא
הדרך הגרועה ביותר, היא סתנית
לכל דבר
היא הדרך הדטרמיניסטית אפרוידיאנית
מבחינה ג'אנפול סארט
פרויד הגאון
שסארט רוכש
לו כמובן בהתפעלות עצומה
הערצה אין קץ
הוא
על אב ההערצה הזאת
הבית נואר, כלומר בעצם
הסיטרה אחרה, הסתן בהתגלמותו
משום שאפרוידיאניזם
מאפשר לי
להסביר כל דבר על ידי
סכמה מתודית
שבה ההסבר
של כל אלמנט אנושי
קבוע מראש במערכות
ההדהוות האישיותית
של הפסיכודטרמיניזם
שעליהם קצת דיברנו בעבר
ועכשיו אני מסכים לכם
אם
פרויד צודק
וולאופול
פדופיל לא אשם בכלום
אלכוהוליסט לא אשם בכלום
רוצח סדרתי לא אשם בכלום
הנהר המופרא הזה
שעשה את הטבח שם בארה״ב
לא אשם בכלום
הביטוי אשם פשוט נעלם מהמילון שלנו
הדטרמיניזם אפרוידיאני הוא אמורלי
ולכן הוא לא יכול למצוא חן ביני האסטנציאליזם
הוא בלתי מוסרי
הוא בלתי מוסרי בעליל
הוא פותר כל אדם
מאחריות למעשיו
באותו אופן דטרמיניסטי
או פטליסטי
שבו אדם לא יכול להיות בעל כוח
שיפוט, קל וחומר
יכולת אחראה בעולם שנקבע מראש
אין פה אומנם
פרדסטינציה באיזשהו מובן
קלוויניסטי או אחר מהסוג הזה
יש פה פרדסטינציה
שאנחנו לא קוראים לכך
על ידי דטרמיניזם טוטאלי
שמייצר דטרמינציות לגבי כל
אחראה שלי וכבר אמרתי
לרבות חלומותיי, שיחכותיי
עבדותיי וכן הלאה
ולכן מבנת האסטנציאליסטים
האני נבלה בתוך
תבנית שהוא לא אחראי לה
שמבטלת את קיומו
כקיום
הוא חוזר להיות או מתחיל להיות
או איך שלא נבין את זה
ישות, ישוד
לא קיום, לא קיום
כי אם ישות
הוא חוזר להיות יש
הוא חוזר לאותה דרגה של יש
כמו השולחן הזה
הקיר הזה, הרצפה, האוקיינוס
הסופה, הרקיע
כוכבי הלכת
הוא מפסיק להיות אדם
אם אדם פירושו יכולת אחראה
חופש
בחירה
ובעולם הדטרמיניסטי של פרויד
זה גורלו
של האדם
אז או אבסורד
שמבטל לחלוטין
ברמה קפקאית
את החיכוך עם המציאות
ומפוגג אותנו לאיזשהו
סוליפסיזי מוזר
או ששם
האדם נעלם
ואכן
מפסיק להיות אדם ומתגלה מחדש
כי ישות בלתי נשלטת
כמו גרגור סמסא
או
היפסקות הווייתו
האנושית של האדם
או מערכות פסיכודטרמיניסטיות
טוטליות
כמו אצל פרויד
והאקסטנציאליזם
מנסה פתרון
חד משמעי
ופעיל
ופרקטי
למרחב הבעיות
שאני חוזר
ואומר כאן נכבד
לא היה בנמצא ולא נוסח
לפני המאה העשרים
הבעיות הן חדשות
הבעיות הן של המאה העשרים
הפתרון הוא פתרון של המאה העשרים
דקארד
לא היה חושד בזה
פלבר לא היה חושד בזה
ובוודאי לא ויקטורי גורדוסטוייפסקי
כי הם לא הכירו את מושג האבסורד
עכשיו הפתרון הראשון
האקסטנציאליסטי שהוא אומר עליו מילים
ממש מועטות
הוא הפתרון שהציע
פסלן קירקגור
אני מזכיר לכם
קירקגור
1836-1855
אני מדבר כרגע על ספר מ-1843
חיל ורעדה
שנכתב תחת אחד משמות העת הרבים
מספור של קירקגור
יוהנס דה סילנציו
כלומר יוחנן השתכן
ושם
הרכז זאת
בקיצור נמרץ
מוצגת הפרשנות האקסטנציאליסטית
לסיפור העקידה
כלומר
לפרק הבית של ספר בראשית
והיא אחר הדברים האלה
והאלוהים ניסה את אברהם
והיומר לב אברהם והיומר הנני
והיומר כך נעד בין חתיך
ולך לחד וכולי
ואם כן
מה שקירקגור שואל
זה מה גורם לאברהם
אני מחפש
את המילה הנכונה
לברוא את קולו של אלוהים
מה הוא שמע?
צלילים? מה הוא שמע?
הוראות משוקצות
של איזושהי אלוהות מופרעת?
מה הוא שמע?
פסוקים מפי הסתן על
הקרבת אדם? מה הוא שמע?
הפרה טוטאלית
של ההבטחות האלוקיות בברית בן הבטרים
ובמקומות אחרים
ככל השאלה על שפת הים
מה הוא שמע?
דרישה להרוג
לשחוט
ובפסוק יהוד באמת נאמר
בה השלח אברהם את ידו אל המאחלת
לשחוט את בנו, כאשר הביטוי לשחוט
הוא כאן מתנגש עם בנו
ומדובר בביטוי מאוד מאוד
פרובוקטיבי מבנת הקורא
ומאוד ברוטלי מבנת ההתרחשות
ולכן קירקגור שואל
את השאלה הפשוטה
והמדהימה
והטרמטיות שלה
מה קוראים לאברהם בכלל
להודות בכך שזה קול אלוהים
וקירקגור
מציע גישות אחדות, בעיקר ארבע גישות
שאברהם יכול לנקות
מול קולו
של אלוהים במרכאות
וכי מה יגרום לי
לתפוס את זה כקולו של אלוהים
כלומר
ככל שיפוטי עליון
שקופא את עצמו עליי
כנגד ההבטחות
כנגד המונותיאיזם
כנגד הצלילות הערכית המוחלטת
של האלוהים
שאחריו הלכתי
ועזבתי
את כל מה שהיה לי
כנגד ההבטחות המאוד מאוד פרקטיות
לגבי התקיימותו של
יצחק הלאה
לגבי האמוציות שלי
זה בעל ברית שלי
הוא בחר בי
הוא
שגרם בדרך ניסית
להולדתו של יצחק
איך הוא עכשיו
לא לשמני לחסל אותו
צריך
אומץ מיוחד
לברוא את קולו של אלוהים
ואין שום הכרח בעולם
שהדבר הזה יקרה
במינים אחרות
צריך איזושהי תפיסה
מאוד מאוד לא הגיונית
של העולם
כדי שמישהו
יגיד לי כאן
ואברהם יאמר לעצמו
שאלוהים אכן פנה אליו
ולא צלילים
מוזרים
משום שהשתבש לו מכשיר השמיעה
הוא בין מאה
ועשר באותה
פרשה לפי המקורות
ולכן
שימו לב מה קירקגור עושה
קירקגור שמציע אקזיסטנציאליזם אמוני
שהוא ההפך
ממה שמציע הסרטר כפי שעוד מעט נראה
בעצם אומר
ב1843
וזו נקודת מפנה
בחשיבה האינטלקטואלית
של תרבות המערב
שהטרנסצנדנציה
שקאנט והוא תלמיד של קאנט
או יותר דיוק הוא תלמיד של הגל
שהוא ממשיך של קאנט
שהטרנסצנדנציה אומנם נעלמה
אבל אפשר
לברור אותה מחדש
כאימננציה
אימננציה הוא ביטוי
שבפילוסופיה המוגדר
כהיפוך הטרנסצנדנציה
אם טרנסצנדנציה זה מה שחורד מהכל
האימננציה היא
ההפך מזה אני לא יודע להגדיר את זה
במילים יותר פשוטות
האימננציה
היא אני
איפה הטרנסצנדנציה
הנה עכשיו אברהם בורא אותה
לכן הוא אבי האמונה
לכן הוא ממציא האמונה
לכן הוא מי שהתווה
את הסמנטיקה של המושג אמונה
מלכתחילה
לא היה שם כלום
חוץ אולי מריק
כמו שקצת אחריו
יאמר
בצורה מפורשת
ניטשה ב1882
באותו פרגמנט
125 של הספר השלישי
של לסיינציה גאיה
כן שם
הפרגמנט של מות אלוהים
לא היה כלום
אבל אפשר לברור את זה מחדש
מי מדבר אליי? אלוהים
מה הוא מצווה עליי? לשחוט את בני
האם זה הגיוני? מה פתאום
אני אמור לדעת מה
הגיוני לגבי אלוהים
אז בשביל מה אמצאת את המושג אלוהים
בשביל לדעת מה הגיוני
אני יכול ללכת למורה
לקרוא בעיתון
ללכת לשכנעי
או לחשוב על הניסיון שלי
כאדם שכבר חבה חוויות כאלה ואחרות
בשביל היגיון
אני לא צריך את אלוהים
כאשר נברא המושג אלוהים
ככל
שפועל עליי
בהיפוך כל הערכים האפשריים
שעד כה זיהיתי עם המושג אלוהים
ועם עצמי
ועם הרגש שלי לבני
ועם היכולת שלי לבחול מולו
אני יכול לבחור
כל מיני דרכי מפלט
שקירקגור מציע
ולא אתייחס לזה כרגע
כדי לא לפזר את השיעור
יש דרכי מפלט שונות
מתוקכמות יותר ומתוקכמות פחות
אבל רק אחת
היא דרך האמונה
והיא מתבטאת
בנחישות המוחלטת
שבציוט של אברהם
והיא אומר הנה ני
והיא אומר קחנא את בנך וכולי וכולי
וישכם אברהם בבוקר
ויחבוש את חמורו
ויקח את שני נערב איתו
ואת בנו וכן הלאה
וכן הלאה
ביום השלישי והאיסה את עיניו
והיער את המקום מרחוק
אין שום
פעולה נפשית כאן
ואתם אולי זוכרים של אריך אוהר
הבחר הגדול
התייחס לסיטואציה הזו
נדמה לי בתלק השני של
מימזס
ב1947
ומבחינת אוהר בחר
אני חושב שזו טעות
מדהימה
של אחד מגלולי החוקרים של המאה ה-20
יש פה עומק
פסיכולוגי אדיר
כי אני הקורא מתייחס
אל אותם לבטים
אותם הירורים
אותו יירוש שתוקפים
את אברהם באותם שלושה ימים
של שתיקה
שעליהם המספר של האפיזודה אינו אומר כלום
הוא יצא לדרך
והכבוש את חמורו
והיקח את שני רבידו
והצחקנו והאבקץ והעולה והקם והילך
למקום אשר אמר לו אלוהים
בפסוק הבא ביום השלישי
והעיסה את עיניו היעל את המקום הרחוק
ושאל אוהר בחר מה קרה בשלושה ימים אלה
המספר שותק
וכאן אוהר בחר
מתחיל לדובב אותו
הוא אומר עברו במוחו ובהירורה
ובליבו ובכל איסורה וכן הלאה
לא המספר
עצה לעשות זאת יכולה
ולא על ידי רמז או שניים
המספר הביבלי
הוא לא חסר ישע
והוא לא זקוק לפרשנים מאוחרים
כדי לדובב אותו
השתיקה של המספר יכולה להעיד גם
על כך
שאברהם כאבי האמונה
אינו חושב כלום
במשך אותם שלושה ימים
כי כל חשיבה
תהיה פקפוק
והאמונה תפסיק להתקיים
ומהרגע שהוא בחר
לבחר את קולו של אלוהים
כקולו של אלוהים
לברוא את אלוהים
כטרנסצנדנציה מחודשת
שלא מופיעה אלינו באמצעות ניסים
ושני בוער
אלא שכולם מגיעים מבפנים
כהכרעה שלי לציית ציות מוחלט
לא מוחלט בה שלא מוחלט
נוצר
המומנט האקזיסטנציאליסטי
כי קיומו של אברהם
בורא את אלוהים
לא להפך
האמוני של קירקגור
עומד בסתירה סימטרית
עם האמונה התמימה
של בעלי האמונה התמימים
מבחינתם אלוהים ברא אותם
ולכן הם צריכים לציית
מבחינת קירקגור אין שם אלוהים
לפני שאני מכתיב
את הצלילים המוזרים
הנוגדים כל היגיון שהגיעו לאוזני
האששות
ואני אומר שזה אלוהים
ומהרגע זה אני מציית ציות מוחלט
כי מדובר כאן
בעמידתי על ידי
ההכרזה הזאת של התמסרות
טוטאלי דהינני
מול הטרנסצנדנציה
רק הטרנסצנדנציה לא הגיעה מבחוץ
מעבר לגבולות העולם
אלא אני בראתי אותה מתוכי
ואם כן
עכשיו אתם מבינים
איך האדם חוזר להיות
טבור העולם
באקזיסטנציאליזם כבר אצל קירקגור
הוא חוזר להיות טבור העולם
אחרי שסילקו אותו
ולא במקרה אני חוזר ואומר
האבולוציה האינטלקטואלית של המערב
הגיעה לאן שהגיעה
אחרי שסילקו אותו
מטבור העולם
אנשים כמו קופרניקוס וממשיכיו
בייחוד ג'ורטאנו ברונו
שבדין הוא עלה על המוקד
בפברואר 1600
אחרי שהפכו אותו
לאפס ועין
והוכיחו
באמצעים אמפיריים
שאין הוא ולא כלום
ובהמשך
מוססו את אותם
סולמות ערך שהיו לו
בתור דעות קדומות
הבלוטיות שצצו
מתוך כל מיני שברי אמונה
יווניים בפרשנויות עקומות
שהאבנגליסטים
זכרו
בצורה לקויה
אחרי כל זה
קירקגור מציע לבנות את העולם מחדש
מתוך תבור
התודעה האנושית
שיכולה לצקת
בתוך התודעה
של עצמה
את האלוהות מחדש
כמוחלט
ולמוחלט הזה אני כמובן מציית
בדרך מוחלטת
אז אם כן
מה מועילים
אלבר קמי וז'אן פולסטר
למול מה שכבר השיג קירקגור
השאלה צריכה
להתנסח בצורה אחרת
משהו השתבש
בהסבר הקירקגוריאני
כלומר הרבה השתבש
לא בהשמט קירקגור
אלא משום שעברו
כמה שנים מאלף
שמונה מאות ארבעים שלוש
ועד אלף תשע מאות ארבעים שלוש
ליתר דיוק מאה בדיוק
ומה שקרה זה שבינתיים צצו
בדרך אנשים כמו דרלין
ואנשים כמו ג'ונסט ואלמיל
ואנשים כמו
פרויט ואנשים כמו קפקא
וגם מלחמת עולם
קטלנית שפוררה
למעשה את האמונה שלנו
באיזושהי מוסריות בסיסית
וצריך לתת דגש
ואומר זאת במשפט אחד לדרוויניזם
ולהצעצעיו הנטורליסטים
שפרחו בעיקר בצרפת
המורשת של
סארטר וקמי
כיוון שהנטורליסטים רואים את האדם
כפחות מאפס ועין
כפונקציה
בנאלית, שחוקה
חסרת כל תודעה
של כוחות גדולים
כלכליים, חברתיים, גנטיים
והתמיכה האמפירית
לתפיסה הזאת מתקבלת
פעם ראשונה בתולדות האדם המערבי
ב-1859
עם פרסום מוצא המינים
בדרך הבירה הטבעית של דרווין
כי הדברים האלה קשורים
ולכן כבר אי אפשר לקבל
קירקגור
כי קירקגור מציל
את האדם מנהיליזם
על ידי כך שאדם בורא מחדש
את אלוהים, אומנם
כהכרעה שיפוטית שלו, של האדם
אבל
מהרגע שהיא נוסדה
האדם חזר
לאותה נוחות יחסית
של סרגילים מוחלטים
שלפי אם הוא יודע קצת להתנהג
אחרי הדרוויניזם
אחרי מלחמת
עולם הראשונה
אחרי קפקא
הפתרון הזה לא נשמע נכון
ולכן
קירקגור ירה
לתוך רכייה
שדיין אפשר היה
לצייר עליו את מושג האלוהים
והמושג הזה
נעלם כבר
במאה העשרים
ואני מזכיר לכם אפיזודה שהזכרתי כאן
את הגיבור
פרלו, אחד מששת הגיבורים
המרכזיים של הפסט
של הדבר
שהוא כומר קתולי ישוי
כלומר הזן הכי פורמליסטי
של הקתוליות
והוא צריך לעמוד מול מוט
בנו הקטן של השופט
אוטון, אחד האדמיניסטרטורים של האיז
והבן הזה
לא חתה במאומה לאיש
ולכן זו פרשה דרכים
שבה פנלו, הכומר פנלו
שהוא אני חוזר ומזכיר לכם
אדם מפורסם בקהיליה
אגיב בשער אדם מאוד מאוד מוסרי
ומאוד עדוק
אומר
וזוהי הבחירה הטרגית
של עידן האבסורד
שהלכם
צונמן איתו באורן
מוקת הדבר
להחליף בניהליזם ואמונה
כי
או שהילד הזה מת
ככה סתם
כי אין אלוהים ולכן למותו
אין משמעות
וכי שיש למותו משמעות עמוקה מאוד
היא אלוהית ולכן אנחנו
הולכים לדעת מה היא
וזוהי פרשה דרכים אומר
פנלו לצונמן איתו
הבחירה שביניכם היא
בין עין
ומשמעותיות טוטאלית
או שתאמינו באלוהים
על אף הכל
כמו שנאמר מפי
טרטוליאן
160-220 לספירה
Queen Septimus Florens
Tertullianus Creda
Absurdum Est
דווקא משום שהדברים האלה חסרי כל מובן
אני חייב להאמין
או אתם מבינים
זה מה שנקרא בלוגיקה דיסיונקציה קטלנית
או
תבחרו בניהליזם
אגב ניהליזם מהסוג
שמתיר רצח אב
כי אין אלוהים ולכן הכל מותר
כפי שמסביר
איבן קרמזות
או יש אלוהים
ולא הכל מותר
אז פנלו
מציג את הדרך
ואנחנו נכנסים כאן
לאיזושהי צומת מאוד מסוכנת
כי אני מצד אחד
אני הנרי
כן? כלומר אדם שקורא את זה
אדם שקורא את הדבר
למעשה נדמה לי שהשם הדבר הוא לא נכון
זה המגיפה
והביטוי המגיפה לפסט הרבה יותר גם נכון
לא מגיפה ספציפית
זה מגיפה
המגיפה של הניהליזם
או שאני מחליט
לחזור לאלוהים
למרות שאין לי שום סיבה אחרת
חוץ מכך שהאויב
שמזנב בי הוא הניהליזם
אני נאלץ לבחור
בין שתי רעות
בין אלוהים שאני לא מאמין בו
ובין ניהליזם שאיני יכול לחיות בו
בדילמה הזאת שהיא דילמה קטלנית
האקסטנציאליזם
הצרפתי של
ז'אן פולסארט
מציע פתרון
לבני שנגיע אליו
או בעצם
נעזוב את זה כרגע כי אני רואה שלא נספיק
אבל אני עוד אחזור
לרבע שעה בשבוע הבא
למיתו של סיזיבוס
ואולי גם לרגע קצר לנסיך הקטן
עכשיו אתמקד
בז'אן פולסארט
כי אליו אנחנו חותרים
הוא מציע פילוסופיה מלאה
כלומר אונטולוגיה
אפיסטמולוגיה, אתיקה
האונטולוגיה אידואלית
ולמעשה תכף נראה שהיא טריידית
העולם אינו מוניסטי
בעולם יש שני סוגי יש
היש והאין
אל תתבלבלו עקב הביטויים
יש שני סוגי יש
לכאן אנחנו קוראים יש
לכאן אנחנו צריכים לקרוא אין
אין עם א' כמובן
היש
הוא כל מה שכפוף
לנוסחאות
לתבניות, לדטרמיניזם, למכניזם
למערכות שיפוט
טוטליות, לסכמטיזציות
לנוסחתיות
פורמלית לסוגיה
כאשר
הקטגור ולאחר מכן
השופט רואים
את מרסו כמי
שעשה מעשה
שמאידעל
ומשקף את הכוחות האישיותיים
שלו
כי האישיות
שלו כבר נוצקה קודם וזו אישיות
של מפלץ
הם לא שופטים
את מרסו
קל בחומר את מרסו
הפועל את פעולתו
הם לא יודעים מה קרה שם
אולי גם הוא לא יודע
הם לוקחים תבנית קודמת
שהם קוראים למרסו
והתבנית הזאת היא תבנית ותולו
כי בוודאי
לא קיום, היא סכמה
היא כמו כל סכמה עכשיו
שעל פיה
אני אנבא על ידי
פרדיקציה מדעית פורמלית לגמרי
את מיקומו של כדור הארץ
ומסלולו בעוד ארבע דקות
או בעוד ארבע מיליארד שנה
זו סכמה
פירושה של כדור הארץ
אין שום רצון חופשי ויכולת פעולה
הוא נמצא בתוך סכמה
למעשה
אין צורך לדבר פה ואין כל אפשרות לדבר פה על הוא
אם האדם
על פי הכרעה שלי בתור אדם
אמור להיות משהו שונה
נבדל
סינגולרי ואקזיסטנטי
כלומר לא להיות
פונקציה
של סכמטיזציות
אלא עבור דוקציה
לתבניות שאינן קשורות בו
וחמור מכך
קובלות כמו גשר
את הפעולה שלו ברגע הבא
כך שהיא מפסיקה להיות
הפעולה שלו
וגם אין טעם לדבר על הרגע הבא
כי הרגע הזה
כבר נובע לחלוטין
מהרגעים הקודמים
ואפשר לומר שהגשר הזה
עוקף את פעולתו
של האדם
ואין שם על פעולה
וכתוצאה מכאן גם אי אפשר לדבר שם על האדם
ולכן השאלה שג'רפולסט
שכבר הזכרתי כאן
עשויה גם להיות
שאלה מאוד עקוטית
שאלת האשמה
שאלת אנשי הרזיסטנס
שאלת האדם
אשר אימו עליו בגסטפו
שיעקרו את ציפורניו
או לא אימו אלא עקרו את ציפורניו
הוא הסגיר
את מנהיגיו
ואת משפחתו למוות
באיסורים וגיהינום
האם האדם הזה
עשויה לפעול אחרת
או שאין תמיכה
לדבר על פעולה
אלא כמו ש
כמה שנים אחר כך
ב1949
אורוול
אומר באותו אקספרימנט
כל כך אומלל שהאדם
הוא רדוקטיבי לחומר ותולו
וזה כאשר
אובריין מוכיח
לווינסטרון סמית
שהוא יראה
שלוש הוא יראה חמש
הוא יראה כל מה שהוא יראה לו
הוא לא ישקר שהוא רואה
הוא פשוט יראה
כי האדם אינו אל הגוף
ואם אתה שולט בו על ידי צליפות חשמל
אז אתה תוביל את הגוף הזה
לכל תודעה
כי התודעה אינה אלא איזושהי התגפשות
של חומר
ואתה שולט בחומר
ואתמול שולט במחר
ולכן
ביקום כזה אין אדם
ואם כן
יכול להיות ביקום כזה יקום אבסורד
מה יכול להיות כאן
הכלל האתי
טוב
עכשיו אנחנו
נציג לקהל כאן
עוד אקספרימנט קטן
בעברות אקזיסטנציאליסטיות
אני כבר הצגת לכם
את עטמה
את אותו קטע שבו
הגיבורה של עטמה
ב1990
של אלמוד אובר
מרינה אוסוריו מבטלת על עצמיותה
מבטלת על החופש שלה
מבטלת על הזכות שלה
שהוא ענקה לה על ידי ריקו
להחליט
מה היא רוצה
עכשיו יש קטע הרבה יותר עמוק
הרבה יותר מוצלח
הוא ענק לנו על ידי
אחד מגדולי הבימיים
בכל הזמנים
אני רק אראה לכם אותו לפרדה בקצרה
אנחנו נמצאים
בוורטיגו
אגב הסרט שלפני
שבועות לא רבים או חודש חודשיים
נבחר כסרט הטוב
שבכל הזמנים
את זה אני רוצה
אני לא אספר לכם את הסיפור
רק במשפט אחד
אני רוצה
ג'ון סקוטי פרגוס
עוד הכיר בחורה מסוימת
בשמה ג'ודי
הוא מחזר אחריה
הוא רוצה אותה
הוא אוהב אותה אהבת נפש
ברם כל זה לא בדיוק נכון
כיוון שגבי ששני הצדדים יודעים
הוא לא אוהב אותה
זאת ג'ודי ברטוב
ההבדל
הוא קטן מאוד בין השתיים
בהתחשב בכך ששתים מגולמות
על דעות השחקנית
ההבדל ברגע זה הוא רק צבע
השיער כי הוא כבר
הלביש אותה בבגדים
של הקודמת
הקודמת נהרגה
התאבדה כן אני כמובן לא מספר את כל הסיפור
אלא רק רוצה להביא אתכם
להבנת הסצנה הנוכחית
שתעזינו היטב למה
שהצ'קוק אומר כאן
ברגע זה כי
מה שדי ברור לנו
כמו גם אגב לסקוטי
כך הוא נקרא כאן שמו ג'ון פרגוסון
הכינוי שלו בכלל חברה בסקוטי
ברור שהבחורה הזאת אוהבת
אותו אהבה עמוקה מאוד
עכשיו היא לא רוצה לאבד את עצמיותה
הוא רוצה
שהיא תהיה דומה יותר ויותר
למעשה שהיא תהפוך לרפליקה
של הקודמת שנהרגה
שאותה הוא אוהב ואני חוזר ואומר
שמע מלבלן
והנה ישנו הרגע של התבוסה
לרגע הזה
ג'אן בולסטר בוודאי יקורא
פרדוקס האהבה
אנחנו נראה את הקטע הקצר הזה
מתוך ורטיגו ומשם אנחנו נמשיך בשבוע הבא
.