קהל נכבד, צהריים טובים. טוב, אנחנו נפרדנו, ליתר דיוק אישרנו, או תקנו את קה המסכן על גשר עץ.
אני מזכיר לכם את המשפט המסיים של פסקת הפתיחה של הטירה.
שר וקה עמד קה על גשר העץ המוליך מדרך המלך אל הכפר, והיה נועץ את מבטו בריקנות המדומה למעלה.
וביקשתי מכם להרהר באידיום או בשילוב הקווקאסקי הזה היוצא דופן הרי כנות מדומה,
ולהגיע למסקנה המתבקשת שהמוח המיוחד הזה של קווקא.
צירף כאן לא סתם אוקסימורון, אלא משהו בלתי אפשרי מכל בחינה של היגיון אלמנטרי.
אין משהו כזה רי כנות מדומה, לא באיזשהו מובן מטאפיזי, קל וחומר אמפירי, אלא במובן של היגיון בסיסי.
אי אפשר לומר רי כנות מדומה, אפשר לומר מלאות מדומה, שאז אני מקבל רי כנות.
אפשר לומר אמת מדומה, שאז אני מקבל הזיה.
זאת אומרת, את המדומה אני יכול, ואולי לעתים חייב, להשתמש בה כאיזשהו יסוד או עיקרון שמקעקע משהו שהשלע אותי.
כאן, איך יכולתי להגיע? אני אשאל אתכם שאלה אפיסטמית, שאלה של הכרה.
אני רוצה שניסוג חצי פסיעה לאחור, ותאמרו לי אתם, איך יכולתי לדעת שהיא רי כנות כדי אחר כך לטעון שהיא מדומה?
איפה הייתה שם רי כנות כדי שאני אוקיע אותה כמשהו שבנמצא?
עכשיו, ייתכן שכאן קווקא מגיע לנקודה האחרונה, לתחנה האחרונה, למה שהייתי אומר, אנחנו מכנים אולטימטול,
למקום האחרון שבו אפשר עדיין לומר משהו, לפני שאנחנו נבלעים לתוך האבסורד.
האבסורד שלא ניתן לומר עליו כלום, כפי שעוד מעט התברר, שאם ניתן לומר עליו משהו, הוא מפסיק להיות אבסורד.
עכשיו, אלבר קמי, שאנחנו נפנה אליו היום יותר מאוחר, סבור שקווקא משאיר לנו עדיין קרם תקווה.
למעשה, הנקודה שבה אלבר קמי ייפרד מקווקא, ואנחנו נדון בזה עוד היום, היא הנקודה שבה קמי סבור שקווקא לא ירחיק בקווקאיות שלו די הצורך,
כי יש אצלו תקווה עדיין. והתקווה הזאת מופיעה בנקודה שבה עצרנו, כי אותו קה נמצא בתוך נהיל מוחלט.
הוא הרי הגיע למקום שלא ניתן לומר שהגיעו אליו, כי הוא אפילו לא מקום, כי לא ניתן לסמן אותו.
יותר מכך, אני רוצה להעיר את סומת לבכם שקה הגיע לטענתו למקום הזה, משום שהוא הוזמן על ידי אדוני המקום הזה, אדוני הטירה,
לשמש כמודד קרקעות, כלומר כממפה, כקרטוגרף.
בבוא נלך עוד פסיעה משוערת ונאמר שלפני שמפיט המקום, הוא או לא בגדר נמצא משום בחינה אנושית, ולמצאר לא ניתן לפעול בו,
כי המפות נועדו עבורנו. המפות אינן משנות כלום במקום שממפות אותו.
המפות או הרשתות הן המעשה שלנו מול היקום כדי שנוכל איכשהו לזוז בו, כדי שנדע איפה למעלה, איפה למטה, איפה ימין, איפה שמאל.
בשביל זה אנחנו צריכים מודד קרקעות, שהוא כאן, שהגיע לכאן, אך אינו יכול להתחיל את פעולתו לפני שהוא מקבל גושפנקה כלשהי.
רק בשביל זה הוא צריך להגיע אל אדוני הטירה. אני שואל אתכם, אם המקום תרם מופע, איך הוא יגיע אליהם?
למעשה, אני מניח שיושבים כאן לא מעט אנשים שקראו כמוני בעבר הרחוק, אל אחד הספרים המפורסמים של המאה העשרים, שיצא ב-1961, מלכוד 22.
במלכוד 22 הוא צאצא אמריקאי של קווקה.
מלכוד 22, והרי יש שם כמה מאות וריאציות על מלכוד 22, שאולי הפשוטה שבהם היא, שמותר להכניס, נדמה לי כך,
מותר להכניס אנשים לקצין קבילות הציבור שם, בבסיס שכל העניין מתרחש בו.
נדמה לי ששמו מייג'ור מייג'ור מייג'ור מייג'ור, ואולי אני טועה בדמות, מותר לפקידה שלו להכניס אנשים רק כשהוא לא במשרד.
אגב, הליך מצוין שאני עצמי ניצלתי בעבר כשהייתי בעמדה שבה זה חסך לי הרבה זמן.
עכשיו, כאשר אני בונה מבנה שבו שני אלמנטים מחלים אחד את השני, ולעיתים בעבר הרחוק קראו לזה פרדוקס,
וכאן זה כבר לא פרדוקס, כאן זה משהו יותר, הייתי אומר, קטלני, אני נשאר בלי מפות.
קא, לעולם לא יוכל להתחיל במלאכת המיפוי או במלאכת ההשתלבות או בתוך החיים שלו בקהיליה הזאת לפני שהוא יקבל גוש פאנקה.
הוא לא מצליח להגיע לטירה.
הטירה מנועלת לאפלי, אך על ידי מנגנון בלתי נהיר.
הכל שם עובד, זה ברור, על ידי כל מיני סימפטומים.
הכל שם עובד יפה, והכל שם מחושב, הכל שם מאוד מאוד מודרני.
אבל אין כל דרך להיגיון של הנציג שלנו בסיפור לפענח איך מפעילים את המנגנונים של הטירה.
והקרוב ביותר שהוא מגיע, לקלט סיום הספר, נדמה לי שזה בפרק ה-19,
הוא יודע, או הוא חושב שהוא יודע, ליתר דיוק הוא שמע שמועה,
שייתכן ואינה אל השמועה, וככל השמועות יש גם שמועות אחרות שמתנגשות איתה,
שמישהו שמייצג את הטירה, או שייתכן והוא עוזר של אחד הפקידים הנמוכים,
ואולי יותר מכך ואולי פחות מכך, יימצא בפונדק.
הפונדק היחיד שיש באותו כפר, והוא שלעצמו זירת התקדשות נוראה מהרבה מאוד בחינות,
ולכן קה מעביר שם לא מעט זמן כדי לאתר את אותו אדם.
האדם הזה שמו בירגל, ובסורו של דבר, אחרי שהוא לא הצליח לאתר אותו,
והוא כבר כושל מרוב העיפות, הוא רק רוצה לשקע באיפה שהוא ולישון,
רק הוא לא יכול הרי ליפול בפוסדור.
הוא מועד לתוך חדר, הדלת נפתחת, הוא מסתרה על הרצפה והוא נרדם.
הנפילה שלו העירה את האדם שכנראה ישן שם באותו זמן,
והוא נתקף מרץ בלתי נדלה ומתחיל לקשקש.
אין סוף דברים יש לו, סיפורים ברחילויות וידיעות, גנוזות ומפורשות ופרשנויות וכן הלאה.
הוא ממש מקשקש שם עמודים על גבי עמודים, וייתכן שזה אותו בירגל שאותו חיפשו,
וייתכן שיש לו את המבטחות, את צור המבטחות לטירה.
רק קאי ישן שינה עמוקה, פעם ראשונה מזה הרבה זמן, זה הקרוב ביותר שהוא הגיע לטירה.
עכשיו, לכן כשאנחנו מדברים על מנטליות קפקאית,
ואני רוצה עכשיו לעבור בקצרה לתרשים שיסכם כמה דברים כדי לקבץ את המפה המסועפת הזאת
לקומץ נוסחאות שאנחנו יכולים איכשהו לפחות להשתמש בהן.
הרי כשאנחנו מדברים על קפקא, אנחנו נכנסים למקום שהתרבות המערבית אולי לא רצתה בו מעולם,
ולכן לא התקרבה אליו.
כי לפני שבוע השמעתי כאן הצהרה יוצאת דופן שבאמת על מי עוד בדיוק אתה יכול לשמיע אותה.
אמרתי שקפקא לא רק שכותב באמצעות סגנון שמעולם לא הופעל לפניו,
שוב, על מי אני יכול לומר את זה? אני לא יכול לומר את זה על ג'ויס או על תומאסמן או על פוקנר,
אני יכול לומר שהם חידשו, אני יכול לומר שהם התקדמו,
אני יכול לומר שיש להם אמצעות מסוימות.
כן, אבל הם נמצאים, כל אחד מהם, הגדולים שבגדולים, הרמן ברוך ומרסל פרוס,
הם נמצאים בתוך איזושהי אבולוציה.
הם לא יצרו מרחב חדש של פעילות סגנונית.
קפקא כן יצר מרחב חדש של פעילות סגנונית,
וכשאנחנו שואלים מדוע זה קרה, מדוע זה קרה דווקא אז,
מדוע זה קרה בעידן המהפכות הגדול של המאה העשרים,
שאני עוד אומר לך כמה מילים בהמשך, לאחר שנטפל טיפול ראשוני,
גם בצלע השלישית של המשולש, כלומר באקזיסטנציאליזם,
מה שקפקא מספק לנו זה סוג חדש של תפיסה,
כי הוא לא מציע תפיסה אחרת מאלה שהופעלו לפניו,
על ידי אפלטון או דקארד או הוסל או כמעט כל אדם אחר, לרבות ניטשה,
אלא הוא מציע את ההשתתקות של התפיסה,
את ההיעלמות עם א' המוחלטת של הדיבור,
את הצבח שהרשת שאני מנסה באמצעותה,
כי אני קורח אותה סביב המציאות,
לאחוז במשהו, הרשת הזאת נפרעמת.
עכשיו, שימו לב, אני רוצה שנקרא יחד טקסט או שניים נוספים קטנים,
את יודעת למה אני מתכוון,
אני רוצה שנקרא עוד אולי אפילו רק שני טקסטים קטנים,
אחד הוא כנראה הפרגמנט התמציתי ביותר של העולם הקפקאי,
העצים, כי אנחנו כמו גזעי עצים בשלג,
למראית עין הם מונחים סתם ובתחיפה קלה ודאי אפשר להזיזם,
לא, אי אפשר, כי הם מחוברים בחוסכה לאדמה,
אחריהו גם זה אינו אלא למראית עין.
עכשיו, הדימוי הוא דימוי כובש לב,
כי שראו לעצמכם שאנחנו כמו עצים על שלג,
אתה לא רואה שיש משהו מתחתיהם,
כלומר זה כמו, אתם יודעים, כאן למטריות,
שאתה מזיז אותו בתחיפה קלה,
ולכן זה רק למראית עין,
כי אנחנו יודעים שהעצים מחוברים בעוצמה לקרקע לידי שורשים אולי עמוקים במיוחד,
אבל גם זה רק למראית עין.
שתי תבניות של מראית עין לא יכולות להופיע יחד.
אני יכול לומר למראית עין כשיש לי הרכאה.
אני אומר, זו תמונה מדויקת למראית עין.
אני אומר, זה סיפור משכנע למראית עין.
אני אומר, זו עדות תקפה למראית עין.
כלומר, כשיש לי לכאורה איזושהי הרכאה
שמאפשרת לי לשפוט משהו כלא תקין, לא מדויק, לא תקב, הזוי,
אני יכול להשתמש בביטוי למראית עין, הוליך אורה וכן הלאה.
ואז אני מגיע לאותה הרכאה.
אבל אם גם אותה הרכאה היא למראית עין, איפה בדיוק אני נשאר?
למה אמרתי שאין פה פרדוקס אלא משהו יותר קטלני?
כי אני מזכיר לכם את הפרדוקסים הקלאסיים.
או אני מזכיר לכם אפילו את הפרדוקסים שהפכו לבסיס של דרמות.
כלומר, מה שנקרא צומת רגי.
מצבה של אנטיגוני.
שימו לב שאנטיגוני, ובמובן מסוים, זה הביטוי הכי מדויק לתפיסה האריסטוטלית את הטרגדיה,
למרות שאריסטו עצמו מעדיף להשתמש באדיפוס טירנוס,
כלומר, בחלק אחר של הטרילוגיה.
אני רק מזכיר לכם שאנטיגונה נמצאת בצומת רגי.
במובן הזה, או בבחירה טרגית,
במובן הזה שהיא אמורה לבחור שני מסלולי פעולה שסותרים זה את זה.
היא אמורה, על פי חובת המשפחה, כבוד ואיזשהו ציוד אלמנטרי לתקנון אלוהי.
היא אמורה להקבור, כלומר, להביא לקבורה הולמד את גופת אחיה, פולינקס, שנהרג בקרב.
אבל פולינקס הוא בוגד.
ליתר דיוג, הוא תקף את טבי, שזה יותר חמור מבגידה.
הוא הרג בקרב את אחיו, את האוקלס, ונהרג אגף כך.
אמנם, שימו לב, הוא תקף את את האוקלס,
כיוון שאת האוקלס היה אמור להעביר לו את השלטון, והוא לא עשה זאת.
ולכן, שאלת הצדק כאן מתערפלת, או מתחילה להשגת לאיזשהו רגרסוס.
אבל זה עניין אחר, שלא קשור בקפקא.
מה שכן קשור בקפקא, זה שהאנטיגוני אמורה מצד אחד לעשות זאת, ומצד שני אסור לעשות זאת.
היא אמורה לכבד את חוקי העיר, והעובדה שאת האוקלס אחיה הוא בוגד,
מזדקרת לעין, כלומר, היא לא תאונה פרשנויות.
ולכן, לא משנה באיזה משנה מסלולים אנטיגונה תבחר, היא מועלת לפורענות סופנית,
כיוון שיש תביעה מנוגדת לגמרי, שהיא לא פחות חזקה.
למעשה, אפשר לומר שהיא תיקרה.
היא תיקרה לשני גזרים.
ובכן, זה פרדוקס קלאסי.
פרדוקס קלאסי תובע מאיתנו איזושהי תפיסה שמתנגשת עם תפיסה אחרת,
וכל אחת מהן שקולה כנגד האחרת.
כלומר, אין לנו פה את ההיררכיה הקלה שמאפשרת לומר להבדיל בין עיקר ותפל,
ולומר שאחת מהן תפלה והשנייה עיקרית.
לא. יש ביניהם איזון.
אבל זה לא מצבו של קא, וזה לא מצבו של הגיבור הקפקאי.
אין לו תביעות נוגדות.
אין לו כלום.
אין לו יכולת לפעול, לא משום שהוא נקרא בין שני אלים ואמור להיות אדונם של שני משרתים,
אלא אין שם אפילו אדון אחד שיאמר לו לאן לפנות.
ולכן כל פעולה שלו היא פרשנות בריק.
פרשנות היא טובה דווקא משום שהיא עלולה להיות גרועה.
פרשנות היא הימור שכל תוקפו בכך שהוא עלול שלא לקלוע.
אבל כשאין מטרה ואין לאן לקלוע, גם הביטוי פרשנות מתפוגג.
מאחר שקפקא אומר את זה בצער הרבה יותר מוצלחת ממני,
אני עכשיו אעיין יחד איתכם בפרגמנט היפפה הבא שהוא עוד יותר קפקאי אפילו מקודמו.
דווקא משום שיש בו יותר אפשרויות.
ולכן הוא מגדיר לנו באופן קפקאי את הביטוי אפשרות.
אנחנו רגילים בתרבות המערבית המאוד מאוד ממוקדת במטרה,
שבה אריסטו כבר הגדיר אותנו כישויות רציונליות,
כלומר כאלה שמסוגלים לבנות לעצמם את הדרך.
ושכח לי שואל האם יש גם דרך כדי שאנחנו נפעיל עליה את הרציונליות שלנו.
וקצת לפניו הפלטון כבר סימן לנו מטרות עליונות שהן מוחלטות,
הן שם ורק צריך להגיע אליהן והן האידאות.
ובכן זוהי תרבות המערב בשתי רגליים איתנות מאוד.
ואיש מהם לא אמר לנו שייתכן ואין מקום לפעול בתוכו.
אז הנה מקום שאין כל אפשרות לפעול בתוכו,
לא משום שמישהו חסם בפנינו את האפשרויות,
אלא משום שהביטוי אפשרות הופך התעבדותי לגמרי ברגע שהוא מניב אפשרות אחרת שמניבה אפשרות אחרת.
למעשה אפשרות צריכה להיות חירות מוגבלת שלנו לפעול באיזשהו מתחם,
כשאין מתחם לכאורה הכל פתוח ולכן האפשרות מפסיקה להיות אפשרות.
לואיס קרול מבשר את העניין הזה בספר הראשון משני ספרי אליס,
כלומר ב-1865, כאשר אליס יוצאת מהמטבח המפולפל של הדוכסית ופוגשת כדרכה,
זו לא פעם אחרונה גם, את חתול הצ'שר, רובץ על עניו שכוח מעל לשביל.
ואחרי שיחה קצרה ולפני שהוא נעלם שוב, כי יש לו מנהג מגונה להיעלם, אני מזכיר לכם,
פשוט לאט לאט עד שהוא פשוט נעלם וזה מורר איזה שהם בעיות כמעט סחרחורת
ואליס מבקשת ממנו להתאפק ולא לעשות זאת כל הזמן,
מכל מקום לפני זה היא שואלת אותו לאן עליי לפנות מכאן?
והוא אומר לה לאן את רוצה להגיע? היא אומרת לא אכפת לי.
אז הוא אומר שאת יכולה לפנות לכל מקום.
אם אין כיוון, אין בחירה. לא משום שחסמו אותה, אלא משום שהיא אינסופית.
מניפת האפשרויות הופכת פרוסה עד כדי חנק דווקא משום שאף אחד לא מקביל אותה.
אגב החתול מתחשב הפעם באליס ובעוד שהוא תמיד היה נעלם מראשו לזנבו,
הפעם הוא נקע דגישה הפוכה והוא נעלם מזנבו לראשו.
אם אתם זוכרים אותו הוא חתול חייכני מאוד ולכן בסופו של דבר נשאר רק החיוך שלו.
ועל זה אליס אומרת ראיתי כבר חתולים בלי חיוך?
זו פעם ראשונה שאני רואה חיוך בלי חתול.
וחיוך בלי חתול באמת מקדים במובן מסוים את קפקא,
פרט לכך שאין לנו הרבה מה לחייך כשאנחנו קוראים את הדבר הבא.
שימו לב, למרות שהוא משעשע.
העוברים בריצה.
כשאנחנו מטיילים בלילה באחת הרחובות ואיזה איש שאנחנו רואים אותו עוד מרחוק,
כי הרחוב שלפנינו מתגבע וירח מלא, רץ מולנו.
אוקיי.
סיטואציה אלמנטרית.
שטובת פעולה.
לא נתפוס אותו.
לא.
כלומר, שוב הלא הקפקאי הזה,
שכבר ראינו אותו בסיום השורה השנייה בפסקת הפתיחה של המשפט,
הלא שמערער את עצם מושג המציאות,
אבל עכשיו קפקא עושה מה שאלפירוב הוא לא עושה,
והוא שותח לפנינו את הסיבות להחלטה הזאת.
גם אם הוא חלש ולבוש בלואים וגם אם מישהו רץ אחריו וצועק,
אלא ניתן לו לרוץ הלאה.
אגב, אני סידרתי את זה כך.
ברור שזה לא כך במקור, רק כדי שנוכל להתמקד בכל אופציה.
כי לילה, ולא אנחנו אשמים שהרחוב לפנינו מתגבע,
מואר בורה ירח המלא,
וחוץ מזה, שימו לב,
אחד, תרשו לי למספר את זה רק כדי שוב שיהיה ברור מה פירוש מציאות.
אחד, אולי תכננו השניים את הרדיפה הזאת להנעתם.
שתיים, ואולי הם דולקים אחרי איש שלישי.
שלוש, ואולי הראשון נרדף על לא עוול בכפו.
ארבע, ואולי השני מתכוון לרצוח ואנחנו נהיה שותפים לרצח.
חמש, ואולי אין כל קשר בין השניים והם פשוט רצים אל מיטותיהם,
כל אחד על דעת עצמו.
שש, ואולי הם סהרורים.
שבע, ואולי יש לה ראשון נשק.
לבסוף, האם אין לנו הזכות להיות עייפים?
האם לא שתינו הרבה מאוד יין?
אנחנו מרוצים שגם את השני איננו רואים עוד.
עכשיו, זו סיטואציה שיש בה יותר נטורליזם מבסיטואציה קווקאית רגילה,
לכן היא כל כך שובעת לב, אני חושב,
אבל אנחנו צריכים לצלול או לתת לנו להיגרף לתוך העומק שלה,
כיוון שהסיטואציה הזאת, אני עוד אזכיר אותה כאן בשלב מאוחר יותר של הקורס,
כשנעסוק קצת בפוסט מודרניזם.
כי בסיטואציה הזאת יש הסתעפות כמעט הייזנברגיאנית,
כלומר, יש גם איזושהי סטייה מהליניאריות המחשבתית שמזוהה עם הרציונליות שלנו.
כי הרי נאמר כאן שאין שום מציאות שאנחנו יכולים לפעול בתוכה.
ראשית, כי כל פעולה שלנו עשויה לשנות את המציאות,
אם נתפוס אותו ורוצח רודב אחריו.
נכון?
למשל, אם נפריע את מרוצתו והם שניהם הולכים תחרות,
אנחנו נכשיל את התחרות.
אם הם סהרורים ואנחנו עלולים לגרום נזק לשניהם בכך שהם יקיצו לפתע,
או סתם להתערב בעניין.
וכן הלאה.
למעשה, כל פעולה שלנו בסיטואציה עלולה לשנות אותה,
ואז היא מפסיקה להיות מה שהייתה.
אבל, האם יש לנו כאן סיטואציה לפני שאנחנו מתערבים בה?
לא.
כי הרי יש לנו כאן שבע השארות סיטואציוניות,
כשאין לנו כל אפשרות, ולא תהיה לנו לעולם אפשרות,
לדעת איזו משבע האופציות היא נכונה,
כי המושג נכונה הוא לא נכון כאן.
מה שקוקא אומר, זה שהיקום פרוס במבוך של אינסופיות אופטטיבית.
אין שום מציאות באותו מובן נאיבי שתרבות המערב טיפחה.
אני חוזר ואומר, מאז אפלטון עם הידעות שלו,
ואריסטו עם הספציפיקציות שלו.
כל אחד מהם אמר, זו המציאות.
ותרבות המערב המשיכה להתווכח על אופיה של המציאות.
הרציונליסטים, האמפירציסטים, הפנומנליסטים,
הספקנים למיניהם, מיסטיקנים פה ושם כמו מייסר אקארט או קוזנוס,
אלה שסגדו למדע המכניסטי בעידן הנאורות.
כלומר, הגישות למציאות היו רבות מספור וטוב שכך,
אבל קפקא שואל,
האם לא יצאנו לדרך התחתים ולא סטינו מלכתחילה מן האבסורד
וניסינו להלביש איזשהן הזיות שכל אחת מהן היא באחריותנו בלבד.
אולי עדיף לנו כבר להימנע על ידי איזשהו שיתוק עצמי אפוחה,
איזושהי התרחקות והיבדלות, detachment.
אולי כדאי לנו בכלל להתרחק מהמקום הזה,
כי כל מה שאנחנו יכולים לעשות עבורו זה רק למפות אותו על ידי איזושהי סובייקטיביות,
והסובייקטיביות הזאת היא האשמה שלנו מול העולם.
אין לנו דרך לאחוז בו.
אנחנו יכולים רק לכתולו.
אנחנו יכולים רק לכתול האבסורד.
לעולם לא נדע משום מה הוצא יוסף קלהורג כבור שנה של חיפושים,
פרט לכך שברור שהוא לא מצא את מה שעשוי היה להציל אותו.
זו אשמתו.
האם הוא עשוי ללמצוא? ממש לא.
תאמרו, אם כן, האם אנחנו לא מאפתים את הביטוי אשמה?
רק לפי הנורמות הפרימיטיביות של המוח המערבי הליניארי.
יש אשמה כי יש הרכאה.
ההרכאה אומרת לנו מהו טוב ומהו רע.
ההרכאה אומרת לנו איך לחפש ומי לפנות.
ההרכאה אומרת לנו שאם לא נחפש ולא נמצא, דמנו בראשנו.
אבל כל זה לא נכון אם אין שום מקום שבו העניינים האלה שלנו אמורים להתנהל.
יש שם את שער החוק, הגענו אליו.
אנחנו לא יכולים להיכנס.
הביטוי הגענו אליו הוא כרגע לא יותר ממשי.
מהמתנה אינסופית לגודו שידוע שאינו מגיע.
המושגים המתנה כמו גודו, כמו חיפוש, כמו למצוא, כמו להגיע, כמו להחתי,
המושגים מפסיקים להיות אופרטיביים.
כאן נמצא במקום שאין בו מפות.
אי אפשר לנוע במקום הזה.
אפשר רק להתייאש.
אפשר רק לרצות איכשהו להסתפח לכולנו.
ולכן כבר הזכרתי כאן ואני מזכיר עכשיו שוב
שהסרט מ-1976 ללוקטר, הדייר של פולנסקי,
למרות שהוא מבוסס על רומן צרפתי לא משובח במיוחד של אדם בשם טופור,
מבחינתי הוא אדפטציה קפקאית מזהירה.
ואספר לכם במשפטים ספורים שמ. טרלקובסקי,
שהוא אדם מפוחד, קטן, חלש, מגיע, סוחר דירה,
בבניין מסוים, שמנועל על ידי מ. זי.
האות האחרונה באלפבט, שמטיל עליו אימה מהרגע הראשון שמשוחחים.
והוא מקבל את הדירה משום שהדיירת הקודמת קפצה אל מותה.
והוא מאוד רוצה להיות לוקטר, כמו שהסרט הזה נקרא, דייר.
לאט לאט, בדרגה ובורך בלתי נמנע,
הוא מגיע למסקנות שהכול, כולם, כל הקולקטיב הזה רוטפים אותו.
שהם רוצים שהוא ידמה יותר ויותר לאותה אישה ששכרה את הדירה הזאת לפניו,
מ. מזל שול.
ובסוף הסרט, הוא אכן הופך לאותה מזל שול.
והוא קופץ בעקבותיה מהקומה הרביעית.
ומאחר והוא עדיין חי, והוא מתעקש, הוא מטפס חזרה את כל ארבע הקומות,
כשהוא זב דם וכולו מרוסד, וקופץ בשינית.
ובסוף הסרט, המצלמה מתקרבת אל הדמות המחוטלת כמו מומיה,
אגב, כמו אחת הדמויות ממלכות 22.
הדמות הזאת רובצת או שרועה או מפולקדת, ואולי סתמו נחת באיזושהי מיטה בבית חולים.
עם פה פאור בתוך הגבס, איזשהו חור בתוך המלאות הלבנה שלא ניתן להבחין בה.
כמו ששכבה שם את מזל שול, שאותה הוא הלך לבקר, אם אפשר לקרוא לזה כך,
רק כדי להיות בטוח שהיא לא תחזור לדירה, כיוון שהוא מבקיד שם איזה שהם דמי פיקדון,
והם ירדו לתמיון.
והסד נגמר, זו פעם ראשונה ואחרונה בינתיים שסד נגמר כך,
כשהמצלמה מתקרבת יותר ויותר לדמות המכותלת,
ובסופו של דבר פשוט נגרפת לתוך הפא הפאור, כלומר לתוך אפלה מוחלטת.
אגב, מין אדפטציה קולנועית יוצאת דופן על הזעקה של מונג מ-1893.
אותו פא פאור שגורף לתוכו את כל הדינמיקות הקוויות של אותו ציור.
כאן המצלמה פשוט מכניסה אותנו פנימה לתוך צעקה נוראה שמקיפה את היקום כולו ולתוך אפלה מוחלטת.
זה היקום הקפקאי. אפלה מוחלטת.
אפשר לצעוק, אבל אין באוזני מי.
בסופו של דבר, אחרי שנה, מגיעים אותם שניים שעצרו אותו,
אני מזכיר לכם שחוץ מהעובדה שהם עצרו אותו, שום דבר לא השתנה.
פרט לכך שכנראה עכשיו הוא אשם ומתברר שהוא באמת אשם כי הם באים כדי להוציא אותו להורג.
והם לוקחים אותו. הם מטהלים שלושתם יחד אל איזושהי מחצבה שמחוץ לעיר.
ושם הם מעבירים את המאחלת מעליו, כנראה בתקווה שמתוך איזשהו כבוד אחרון לעצמו,
הוא יתלוש אותה מידיהם ויתקע אותה בחזהו ויאתר את המעשה שלהם,
כי בכל זאת לא נוח להם להרוג אותו בדם קר.
מאחר שהוא לא עושה זאת, אין להם ברעב אחד מהם תוקע בליבו את הסכין.
והתחושה האחרונה שהוכש לפני שהוא שוקע באפלה האנסופית היא בושה על כך שהוא מת כמו כלב.
ייאוש ובושה בתוך עין אנסופי, זה היקום של קווקה.
ואם זאת הוא מאוד משעשע. כשתקראו תראו.
אוקיי, עכשיו אני רוצה שנעבור בקצרה קרן על התרשים,
רק כדי שיהיה לנו סיכום לפני שאנחנו רצים, אל המתחרה של קווקה ופרויד,
אתה יודעת מה? נעזוב את זה כרגע.
בואי נעבור לאקזיסטנציאליזם.
ראונה, אני עכשיו עובר לטיול קצר באקזיסטנציאליזם.
מדוע? אני עכשיו אומר שנוח לי להציג את שלוש האוטוסטרדות שאיתן אני פותח את הקורס
במין תבנית של משולש. ואני מקווה שעכשיו גם הביטוי משולש יצא מרפיבותו כדימוי
ויהפוך לממש תמרור, בר שימוש. אני לא משתמש בביטוי הזה כקישוט.
יש לנו שלוש אפשריות גלובליות לפני שאנחנו נכנסים לתאוריות יותר ספציפיות.
אחת, להמשיך ולראות, כמו שתרבות המערב רצתה מראשיתה, אולי משהו שנתן לה יתרון טכנולוגי,
לראות את העולם כדואלי. יש סובייקט מכיר, נבון, שמסוגל להפעיל מכשירים כאלה ואחרים
כדי להתחכות על צפונותיו של עולם שנמצא שם ומחכה לנו, כדי שנבוא ונפענח אותו.
זו הגישה, זו אוטוסטרד הראשונה. מבחינתי, פרויד ממשיך אותה ומביא אותה גם לתחום הפסיכה.
הפסיכה, אני מזכיר לכם מבנת פרויד, עם כל מה שבו הניוואנס הכי זניח והכי מוזר,
אין בו כל מוזר מהרגע שהוא מוסבר. וההסבר תמיד נגיש.
אנחנו תמיד יכולים להפעיל מערכות של דטרמיניזם פונקציונליסטי ולהבין מדוע יש לה פרסונה הזאת.
תכונות מסוימות, מדוע הוא חולם חלומות מסוימים, מדוע הוא לוקח בנאורוזות או סינדרומות או פוביות כאלה ואחרות.
אין שום דבר בלתי נהיר בפסיכה. כמובן שאנחנו נצטרך להפעיל מכשירים חזקים מאוד לאורך זמן
ובקבדנות יוצאת דופן כדי להתחכות על ההרפול המאוד מאוד מסועף של הנפש, אבל תמיד ניתן להגיע. פשוט, עד לתחתית.
ובכן, זה עדיין תרבות מערב בצורתה הקלאסית.
ואז מגיע קוקא, אגב, 1913, שיא פעילותו של פרויד, והורס את הדואליות של סובייקט-אובייקט, הסובייקט הקוקאי.
אין בו כלום, לפני שהמערכת הטרנסצנדנטית העלומה מאשרת אותו.
לצערי, אין לי כאן את הזמן לקרוא יחד איתכם, בשלמות, דבר שהייתי עושה לא היה לי את הזמן, את הסיפור אולי האכזרי ביותר של קוקא.
וזה לא הגלגול וזה לא המשפט, זה מושבת עונשין.
אני ממליץ לכל אחד מכם, זה בוודאי אחד הסיפורים העמוקים, הקודרים בעייפים של המאה ה-20.
אין באדם כלום כל זמן שאין בו משמעות.
האם הוא יכול לאמץ לעצמו משמעות מאיפה שהוא?
השאלה היא מאיפה?
הטרנסצנדנטיה נעלמה או שהשתתקה?
האימננציה, כלומר איזשהם כוחות פנימיים, נאמר בתחום המוסר כמו אצל קאנט, אינם פועלים.
מה נותר?
הקהיליה, הקהיליה כל כך קרה.
כולם נמצאים באותו מצב של איש הייכות.
איפה אדם מוצא בתוך האפסורד את הקוליו שממנו יוכל לתלות את האישיות הפועלת שלו?
כלומר, לומר לעצמו אני ואני עכשיו בוחר במשהו.
כך קוקא מחולל את המושג אפסורד.
והמושג אפסורד הפך לאחד הנכסים המרכזיים של אחת הפילוסופיות המרכזיות של המאה העשרים וגם הידועות.
מהידועות ביותר, אולי משום שהיא כל כך מקסימה גם להדיות.
היא לא פילוסופיה מקצוענית כמו באמת מה שההדיות חושב שהפילוסופיה אמורה להיות.
השקפה, תמונת עולם, המלצה על סוג מסוים של חיים וזה האקזיסטנציאליזם.
עכשיו האקזיסטנציאליזם אמור להתחשב, הוא מתחשב גם בפרויט,
כלומר בדטרמיניזם פסיכולוגי או פסיכודטרמיניזם וגם בקוקא.
והאקזיסטנציאליזם לוקח לעצמו זאת כמשימה להתגבר על שניהם.
גם על פרויט וגם על קווקא, גם על מישהו שאומר שאני לא נמצא כאן,
כיוון שיש רק סביבה והסביבה הזאת קובלת אותי לפעולות שאפשר לצפות אותן מראש.
וזה הפסיכודטרמיניזם אפרודיאני.
וגם להתגבר על קווקא שאומר שום דבר לא נמצא, אין לי יכולת לזהות את עצמי,
לא משום שמישהו קבל אותי למשהו, אלא משום שאין שום משהו שאפילו אני יכול להיקבל אליו.
אם אתם זוכרים, את התמונה המסיימת, האמיתית ממש, המאגית של מובי דיק,
כאשר קפטן החאפ מוצמד הצמיד את עצמו בחבלים לפשרו של הלוויתן הלבן,
שעוד מעט השקע יחד איתו במצולה, והלוויתן הלבן נשאר בלתי מפואנח.
אין לדעת האם הוא טוב או רע, האם הוא המציאות, האם הוא המשמעות.
אבל מכאן והלאה, קפטן החאפ סיים את המסע שלו, מסע המרדף, ומבחינה מסוימת הוא ניצח.
אם אנחנו ספורים שהניצחון היה אמור להתגלות בכך שהוא ידבך את הלוויתן הלבן,
ואחר כך ייוותר את גופו וימכור את זה למה שציידי לוויתנים עושים,
התבדנו, הניצחון הזה נשמעת מידיו.
ואם זאת, הוא מסיים את חייו כשהוא מוצמד באופן שלא ניתן כבר להתירו לאותו לוויתן הלבן.
הוא יתקרב אליו כמה שרק אפשר.
עכשיו, קווקא מייצר עולם שבו אין שום מקום או משהו להתקרב אליו.
ולכן אגב, כל התקרבות, הביטוי הזה לא חל עליה, כיוון שאינה אלא תנועה חסרת כיוון.
קא, לעולם לא ידע אם הוא מתקרב או לא.
יוספקא, לעולם לא ידע האם הוא יתקדם או לא.
האם השער הזה ייפתח אי פעם.
ולמה כל זה קורה?
השאלות נעלמו, לא התשובות.
ואולי זאת תהיה השורה האחרונה שלי על קווקא כרגע.
תרבות המערב שאלה שאלות גדולות, כגון מה זה אני?
מהי המציאות? מה הקשר בינינו?
והציע על פני 2,500 שנה תשובות כאלה ואחרות.
הוויכוחים היו בעניין התשובות בעיקר.
קווקא מעלים את השאלות.
ואז כל התשובות מתנתפות להן.
זה לא שהן לא נכונות, הן לא רלוונטיות.
ולכן האקזיסטנציאליזם צריך להתגבר גם על קווקא.
ואני מזכיר לכם שזו תנועה פילוסופית,
שבמובן מסוים לראשונה צצה בסביבות 1840 בכתבים מסוימים של סרן קירקגור.
אחר כך חזרה לחיים בידי תלמידו הגדול של הוסרל,
אחד הפילוסופים הגדולים של המעשה, מרטין היידגר.
אבל אנחנו לא נעסוק כרגע בהיידגר,
אלא בתלמידים הצרפתיים שלו, כלומר בז'אן פולסרט ובאלבר קמי.
אני אפתח את הדיון על ידי קטע סרט, או קטע מתוך סרט, של פדרו אלמודובר.
הסרט הוא מ-1990, הוא סרט זניח יחסית של אלמודובר ופחות מוכר מהאחרים.
הוא נקרא את-אמה, את-אמה.
ומה שעליכם לדעת, כי אנחנו נמצאים לקראת סיומו של הסרט,
זה שכוכב פורנו לשעבר, בשם ריקי,
שחסה באיזשהו מוסד בתקופה האחרונה,
ששם הוא גם העניק משירותיו הפרופסיונליים למנהל את המוסד,
שעל כן העריכה את שהותו שם כמה שרק אפשר,
אבל בסופו של דבר היא חייבת לשחרר אותו, יש גם איזה שם תקנונים,
היא עושה זאת בצער,
והוא יוצא החוצה מתוך מטרה ברורה,
מוצהרת לגביו,
לחפש מישהי שכיכבה איתו,
באיזשהו סרט פורנו בעבר המשותף שלהם,
שמה מרינה אוסוריו,
והוא מנסה למצוא אותה, לאתר אותה,
הוא גם הצליח אחרי זמן מה, מתבייל שהיא עברה הסבא המקצועית,
ועכשיו היא משחקת בעיקר בטלנובלות מקסיקניות,
הוא מבקש ממנה להאזין לו,
והוא מנסה להסביר לה שהוא הגבר,
שהאפרודיטה הועידה לה,
שהוא רוצה לשאת אותה,
לקחת אותה לכפר הולדתו,
ולגדל איתה צאצאים בשפע,
והוא מבקש פשוט שתעזוב את הכל ותלך איתו,
היא לא יודעת אפילו איך להגיב להצעה כזו,
פרט לכך שהיא כבר שמעה הצעות הרבה יותר רציניות,
מגברים הרבה יותר רציניים,
וגם הם התבררו כשקרנים חרונים,
אז היא לא תאמין דווקא לכוכב פורנו לשעבר,
מטורלה על פי כל פרמטר,
ולכיכך הוא חוטף אותה לדירה שמול דירתה,
הדייר בדירה, השכנה מול המקום שהיא גרה בו,
יצאה לחופשה, במקרה זה נודע לגיבור שלנו,
הוא חוטף אותה לשם,
הוא נועל אותה בדירה,
הוא בועל אותה, עונס אותה,
מכה אותה, אפילו נדמה לי עוקר לשן בחוותות קשות,
היא גומלת לו בכך שמנסה לנפץ את גולגולתו במאפרה,
לששפת גרונו עם סכין,
בקיצור זה זוג הרמוני שחי מתוך הבנה מלאה,
ובמובן מסוים פעילות משותפת,
עד שלקראת סיום הסרט,
היא מצליחה לתפוס שהוא רציני,
אף כי אני חושב שהיא פשוט רעתה,
אומנם בחור שזה אנטוניו בנדרס,
ועכשיו אנחנו נמצאים ברגע שהוא רגע התמצית של הסרט,
שימו לב, הסרט נקרא התאמה,
ויש פה ושם יצירות שהשם הוא קוד פנימי,
שבנקודה מסוימת של הסרט,
אבימים מציג אותו לרעבה,
הוא אומר כאן התבור של הסרט,
זה אחד, יש, אני יכול להביא לכם עוד דוגמאות,
לא מועטות כאלה,
הסרט נקרא התאמה,
ועכשיו אתם תשמעו את המילה התאמה,
קשור אותי, אתם גם תתחילו לשמוע את מוזיקת הנושא של הסרט,
בנקודה מסוימת, ולכן,
על מות דבר לוחץ אותנו לנקודה הזאת,
ואומר כאן העיקר, אני רוצה שתשימו לב,
מה קורה, ובכן,
הוא עומד לעזוב לחצי שעה,
על מנת לגנוב מכונית,
להביא קצת כסף,
כדי שהם יוכלו לנסוע הלאה,
והוא שואל אותה,
האם לקשור אותה,
זה הקטע שאני עומד להראות לכם,
שימו לב, שיש לטקסט הזה,
איזושהי סצינת ביניים,
כיוון שהאחותה,
של מרינה לולה,
הגיעה,
לדירה שלה,
של מרינה,
כדי לשקוט את הציצים,
דבר שמעורר את חמתו של ריקי,
שחושב לרגע, כי זה לא הגיוני,
שאיכשהו יש ביניהם קשר, אין,
היא לא יודעת כמה אנשך אותה נמצאת כאן.
טוב, זה כל מה שאתם צריכים לדעת,
עד נקודה זו,
1990, אתם מ?
פדרו אלמוד עבר.
תודה.
כן, אני אגביר את זה.
תודה.
אני אגביר את זה.
תודה.
תודה.
תודה.
תודה.
תודה.
לילה ה 허ור!
אני מנון לילה אחתי.
לא,辦יתי.
תייחסו בהחלט.
כן,
neutral.
מה זה?
מה?
מה זה?
כן, אני עכשיו רוצה את התרשים
של אקזיסטנציאליזם. טוב,
זו נקודת הזינוק שלנו לאקזיסטנציאליזם,
משום שאקזיסטנציאליזם
אמור להיות קונקרטי.
אחד היתרונות
האדירים באמת בכתיבה האקזיסטנציאליסטית
הוא שאתם מכירים אותה
מהרבה מאוד מקומות.
אני מדבר על
ג'אנפול סארט
1905-1980
הרומן הראשון שלו
1938
הבחילה,
היצירה גדולה שבא נעסוק קצת
היש והעין, 1943
בדלתיים סגורות, 1944
מחזה, שאתם כולכם
מכירים. פסוק מתוכו.
הגיהינום הוא הזולת.
נצטרך להבין מה נאמר שם.
אלבר קמי
1913-1960
נהרג
בתאונת דרכים, אגב,
נדמה לי שהרכב שהוא נשא
בו עם הבן של גלימר,
הוצאת הספרים המכובדת שהוציאה את ספריו
עלה על עץ, הוא נהרג.
שלוש שנים אחרי שקיבל
נובל, ב-1957
האדם הצעיר ביותר, אגב, שקיבל
נובל לספרות אי פעם,
נער עבור הרומן שלו
הדבר, מ-1947
אבל אנחנו צריכים להביא בחשבון
1942
את המיתוס של סיזיפוס
ו-1951 את האדם המורד
ייתכן שיושבים כאן אנשים
שקראו בנעוריהם, כמוני בנעוריי,
את המנדרינים
נדמה לי מ-1957
של סימון דה בובואר
שהיא אגב גם
אפשר לומר ראשונת הפמיניסטיות
במאה ה-20
וכנראה כולנו מכירים
את אחד הספרים
המקסימים שנכתבו אי פעם
הנסיך הקטן
של אנטואן ז'אן בטיסט
ומרי רוז'ה דה סנט
אגזיפרי
1900-1944
כל אלה הם סופרים
אקזיסטנציאליסטים
על הרשימה את אנדרי מלרו
את בוריס ויון
שאולי אתם מכירים ואוהבים כמוני
ועכשיו
אנחנו מקבלים חבורה ססגונית מאוד
של אנשים שאין ביניהם הרבה
מן המשותף
חוץ מכך שהם היו כולם אומרים
על מה שראינו כרגע
שזה נתאב לא רק
מבחינה פסיכולוגית
אלא גם מבחינה מטאפיזית
ולכן בואו קודם
ניגש לזה מבחינה פסיכולוגית
גדם אקזיסטנציאליסטית
יש לי כאן
את הגברת הזאת מרינה אוסוריו
ויקטוריה אבריל
שכחבה בשלושה סרטים
באותה תקופה אצל אלמוד עבר
וריקי
מציעה לה לראשונה חופש
אחרי חודש של עינויים כאלה ואחרים
ולכל המועד
של קבילה
ושואל אותה
לראשונה ניתנת לה אחרות
ולכל לצעדיה ברגע הבא הוא שואל אותה
האם היא רוצה להיות חופשיה
והיא אומרת לא
עכשיו אם
אני לא חושב שזה מסובך מפנתינו להבין
מה קורה כאן ברמה הפסיכולוגית
מישהו רוצה
לסכם במשפט אחד
מה עובר בראשה של מרינה אוסוריו
שהיא לא עושה את הדבר
שלדעתי הייתה צריכה לעשות
לו שקלה את מעשיה
במחשבה תחילה
והיא אומרת לו כן יקירי איזו שאלה
בוודאי שאני אחכה לך כאן
ברור לא
ואז יש לה חצי שעה פחות או יותר
שהוא לא נמצא כאן
כדי להחליט
היא יכולה עכשיו לשקול
האם
הוא אמין בעיניה
האם היא רוצה את חברתו
האם אולי הוא לא יגדיח כבר
את המצב ביניהם על ידי כל מה שהיה
אולי להיפך
היא צריכה להחליט
בשביל זה היא צריכה
שלא להיות קשורה
והיא מעדיפה להיות קשורה
אז מה קורה כאן
ואולי יעזור לכם כי אמרתי
שבסצנה הזאת יש
סצנת ביניים
אולי יעזור לכם עכשיו
לשאול את עצמכם לשם מה
שילב על מודובר
הסצנה מעל המרפסת
הרי היא מיותרת ברור
היא ממש נלחצה לכאן
כמין פיסה סינתטית
כיוון שמודובר רוצה
להשמיע לנו קצת
מגהלה יוונית ולדרבן אותנו
בכיוונים מסוימים כלומר
השיחה הקצרה
בין לולה אחותה של מרינה
מהמרפסת עם
אותו בחור שהיא
חסמה לו את היציאה מהחנייה
הרי הסצנה
הזאת יש לה
פונקציה, היא פונקציונלית מבחינת
מודובר. אז לא הייתי רוצו
להתמודד קודם איתה ולשאול
מדוע מודובר הדביק
בכלל את הסצנה הזאת לכאן
מה זה?
אני מדבר
על
אוקיי
אבל
בסדר, אני לא חולק על מה שאת אומרת
למרות של צו הרע
אבל זה לא עונה לי על לולה
עם הטיפוס ההוא למטה
על
הגידופים האלה
שמשמיעים אחד לשנייה
הגידופים
ששני אלה משמיעים אחד לשנייה
אני מדבר על האישה, על המרפסת
והגבר שהיא חסמה אותו למטה
את מתכוונת
ששני בני אדם קשורים
תמיד יחד
אבל האנשים האלה מאוד אלימים
אלימים
היא אלימה אליו, הוא אלימה
אלו הם יחלו, הם היו עכשיו
סורפים אחד את השני
שני זרים
שבסופו של דבר אנחנו יודעים גם
שהוא הפריז מאוד הבחור של המטה
אנחנו יודעים כמה זמן היא הייתה למעלה
דקותיים, היא לא הייתה שם�도
הוא קצר רוח
מאוד
והיא אלימה אליו מאוד
ולכן על מודובר נותן לנו
תמונת רקע ממש כמו
לדיוקן
אצל ון דייק או אצל הולבין
יש רקע, והרקע אומר
שהאנושות היא אלימה
שהקשר שסורר
בינינו
סתם עוברי אורח ברחוב
הוא קשר של כמעט צנעה
של תאוב הדדי
של אלימות כמעט קיצונית
זה הרקע
והנה בתוך הדירה
למעלה יש קשר
אחר שגם הוא אלים מאוד
אבל
האישה
אמורה להשתכנע שהגבר הזה
אלים הוא אלים כי הוא רוצה אותה
ועכשיו
היא התחילה להשתכנע
ועכשיו הוא נתן לה חופש
והיא לא רוצה אותו
ועכשיו ברמה פסיכולוגית אני חושב שזה די מובן לנו
היא לא רוצה להתחרט
היא לא רוצה
לאחוז בחופש הזה ולמצות אותו
כאשר אולי כעבור
3 שעתיים
היא תתחרט על כך וזה יהיה כבר בלתי הפיך
לכן היא מעדיפה
שלא ללכת בדרך
שהיא רוצה בה
אלא היא מעדיפה שמישהו אחר
יבחר עבורה את הדרך
קווקה היה מברך על כך
במירכאות
כלומר גיבור של קווקה היה שמח מאוד
שאורח הדין שלו
יבחר עבורו את הדרך
ובלבד שתהיה דרך
אבל מבחינת האקסיסטנציאליסטים
עכשיו אני עובר מרמת פסיכולוגיה
למה שקיניתי מטאפיזיקה
בנקודה זו
מרינה אוסוריו
איבדה לחלוטין
את מעמדה כאדם
היא הפסיקה להיות אדם
נקודה
כי עכשיו שימו לב
האקסיסטנציאליסטים הצרפתיים
שואלים את עצמם
מתי אדם
מפסיק להיות אדם
ולכאורה השאלה הזאת
איזה דורבנה
בייחוד לגבי שני האנשים האלה
היינו
ואלבר קמי
בתקופת המלחמה
ליתר דיוק בתקופת השפלה
של וישי
של הרזיסטנס
של הבגידות של האסגרות
של אי עמידה בעינויי הגסטאפו
האם אדם
שהגסטאפו חטף אותו
ועכשיו עוקר את שינה וציפורניו
וחורך אותו
עם מציט
או מכשירים שנועדו לכך
והוא
מסגיר את כל
חברה ביחד ואולי עוד לפני
שפגעו בו לרע
משום שהוא מכיר את עצמו
ונופל עליו פחד
ממה שיעשו לו
הוא כבר מסגיר אותם עוד לפני שאינו אותו
ממילא הרי זה יקרה אחרי שאינו אותו
האם
אנחנו יכולים להמשיך
ולקרוא לו אדם
כלומר האקזיסטנציאליסטים
תוקפים
את הנטייה של תרבות המערב
לבצע רדוקציה
מטריאליסטית
של המושג אדם
ורואים את פרויד
כאחרון
האדריכלים הגדולים
של הפרויקט הזה
כי הרי מה פרויד עשה
רדוקציה
מטריאליסטית לא חייבת להיות
לחומר די בכך
שזהו את המנגנונים
שמפעילים אותי
פענחו את
גלגלי השיניים
שמסובבים את מה שאני
קורא באופן הזוי לגמרי
רצון חופשי
אין שום רצון חופשי
מפנת פרויד
אני מזכיר לכם
יש אסוציאציה חופשית
שפירושה שאפשר לעקוב
למקומות הכי רחוקים
כיוון שהם סלולים לגמרי
אני לא הייתי שם
כשהייתי בין שנתיים, שלוש, ארבע, חמש
אני מעולם לא הייתי שם במסלול
זו הסיבה
אני רוצה עכשיו לדגיש
אולי עשיתי זאת בשיעור
הפתיחה למרות שאני לא זוכר זאת
שאלדוס הקסלי
מתבדח עם
השם פורד ועם השם פרויד
בעולם חדש מופלא
ב-1932
אני מזכיר לכם שעולם חדש מופלא
מתרחש בעתיד
שכבר לא סופרים בו על פי
בי-סי, כלומר
לידתו של
ישוע הנוצרי
אלא בי-אף
עכשיו, כמובן
ששואלים שם מה זה אף
ויש שתי
גישות בלשניות
יש חוקרים
אני מדבר בתוך הספר
שספורים שאף זה פורד
ויש חוקרים שספורים
שצריך לייט את זה פרויד
בדיחה קטנה של אלדוס הקסלי
מה קושר את פרויד
שאנחנו למדנו כאן עם פורד
מה שקושר אותם
זה 1908
כאשר יצא מפס הייצור
הרכב הראשון שיצא מפס
ייצור זה מודל T המפורסם
וזה בעצם תאריך הספירה
אם תפשפשו ותנסו לברר
באיזו שנה אנחנו נמצאים שם
התברר שהתחילו לספור מ1908
ב1908 אני חוזר ואומר
זה מבחינת אלדוס הקסלי
המכניזציה
הסופית של האדם
האדם הפך לבורג במכונת היקום
כמו צ'פלין
ב1936 בפתיחה
של זמנים מודרניים
הוא עושה רק תנועה אחת
ואם לא תנועה כזו, אז תנועה כזו
ופרויד זיהה את התנועות
שמתחוללות בנפש שלי
ביהירותי
התנועה קורא לעצמי אני
וחושב שאני רוצה משהו
וגם משיג אותו
אז קוקא יאמר שאיני יכול להשיג כלום
ולכן גם הביטוי רוצה
הוא נונסנסיקלי
פרויד הטען
שבעצם איני יכול להשיג כלום
כי אין שם רוצה באמת
אלא אני רק חלק ממכונה גדולה
ועכשיו
ג'אן פולסרטר וחבריו
שהפכו ליריביו
רוצים להציע לנו דרך שלישית
בין
המכניזציה של האדם
שהגיעה לסיעה עם פרויד
ובין האבסורדיזציה
שמפוררת
למעשה את כל המושגים
האופרטיביים שלנו ולכן משאירה אותנו
בלי יכולת לומר
אני רוצה או אני בוחר
או יש לי אלטרנטיבות
שביניהם אני עכשיו
רוצה לשקול
אני נמצא בתוך מבוך
לא במובן הזה
שהמקום מסואף
אלא במובן הזה שאין שום מקום
שאני יכול להצביע עליו
אז בין האפשרות של
מכניזציה טוטלית
וניהיליזציה טוטלית
רוצים האקזיסטנציאליסטים
להציע לי דרך
חדשה ישנה
של ביסוס הסובייקט מחדש
הסובייקט הזה
כבר התבסס כמה פעמים
בתרבות המערב
ואולי הפעם המפורסמת
או הקדושה ביותר לפילוסופיה המודרנית
היא בסביבות 1642
עד 1650
בכתבים המאוחרים של דקארט
ועכשיו ז'אמפול סארטר וידידיו
רוצים לבסס את האגו
את האני
את הסובייקט מחדש
רק לא על מחשבה
כי הם מודעים
לעובדה
שכבר אצל דרווין
ואצל ניטשה ואחר כך אצל פרויד
המחשבה
איבדה את הזוהר שלה
אנחנו כפופים לאינסטינקטים חייתים
אנחנו באמת
כפופים לכל מיני מערכות
דטרמיניסטיות למיניהם
אנחנו כפופים כמו שזולה
ואחרים פרסו לפנינו
לאין ספור גורמים
חלקם פנימיים חלקם חיצוניים
כלכליים, סביבתיים, גנטיים
כל זה נכון, אי אפשר להתכחש לזה
רק השאלה היא עכשיו
האם בתוך כל הכפיפויות האלה
עדיין אפשר להציל משהו
שניתן יהיה
סביבו
לבנות מחדש את המושג אני
או לא
והאקזיסטנציאליסטים אומרים כן, אפשר
נקרא לזה אקזיסטנציה
האדם
ורק האדם
הוא אקזיסטנציה
אבל הוא אקזיסטנציה
פוטנציאלית או אופטטיבית
הוא יכול להיות
זה מאוד לא נוח
לו להיות ולכן
השאלה היא מתי זה בכלל קורה
אגב יש שאלות הערות
לבני שאני מתקדם
כן
כן, היא בכלל לא לבחון
בדיוק
עוד פעם, על מי?
כן
כן, כן, כן, מנוס מחופש, בוולאי
הוא הכי קיצוני, אם עדיין בן אדם
יש לו את היכולת לבחון, גם שבבחון
מאבד את הצלחן
כן, אמת
פרנקל הוא פסיכולוג
אקזיסטנציאליסטי
והוא יצא מכאן
ועכשיו אנחנו נעבור
למודל הזה שיש
הבדל בינו לשני המודלים הקודמים
וגם אמרתי לכם
שאנחנו נכנסים למשולש
מוזר מבחינת המרקם
שלו, כי יש לנו פסיכולוג
אחד, או לפחות מישהו שראה את עצמו
כמדען אמפירי
ורופא פרופסיונלי
תרפואיטיקן
בין השאר
אחר כך יש לנו סופר
שמפשפש באורח חדש
במנטליות האנושית בכלל
ועכשיו יש לנו פילוסוף
פר אקסלנס
הוא שלושה דברים
הוא פילוסוף, הוא סופר והוא מחזאי
ופובליציסט ענק
אנחנו כרגע מדברים על הפילוסוף
אנחנו מדברים כרגע על היש והעין
ומה שראיתם עכשיו
באתמה של אלמור עבר
זה ביטוי יפפה למה ש
ז'אנפול סארטר מכנה פרדוקס
האהבה
כי עכשיו אנחנו צריכים כאשר אנחנו נכנסים
לפילוסופיה, להבין
שכאן יש
תפיסות מסוימות
של לקוחות מז'ארגון
פילוסופי צרוף וצריך
איכשהו להזרח אותן, אני אעשה זאת
מיד, אבל לפני זה אני רוצה
להזכיר לכם דווקא את הספר של קמי
1947 יצא
לאור הדבר
לפסט
לפסט, עכשיו הדבר
אני מזכיר לכם
מה קורה, דוקטור יהיה
יוצא בבוקר מביתו
הוא מוצא אח בראש
עולה את גופת האח בראש
מבוכה, תפוחה ומבוכה
על גרם המדרגות
הוא מזעיק את השוער
את הקונסיירש
שמתפלץ לראות את הדבר הזה
תבינים, זה
באחריותו לשמור שהמקום ינקי
עם האח בראש, בבית מסודר
ואולי מפואר
הוא מתכחש לזה, הוא בטוח
שאיזה שהם פרחכים בסביבה
כדי, אתם יודעים, להתנקל לו
זרקו את
הנבלה הזאת לשם
אבל ההתכחשות
לא עוזרת, כי אחר כך
יש עוד אחד ועוד אחד ועוד אחד
הקונסיירש ממשיך
להתכחש
העירייה מסרבת להודות
אבל בסופו של דבר העובדות
האח בראשיות האלה
חזקות יותר
ממדיניות בת יענה שלנו
וצריך להודות
שהעיר הוקתה בדבר
אורן הוקתה בדבר
כלומר המקום צריך להיסגר
מי שבפנים נידון
למוות
בדיוק כמו עם הניליץ'
הוא צריך עכשיו
להודות בתמותיותו
ויש לנו עכשיו שש דמויות
למעשה, ברמות שונות
של בחירות, אם דוקטור ראיה
מספר
שיש לו רק חובה אחת
אנגשמו הוא רופא
יש לו רק חובה אחת והיא לטפל
בחולי הדבר
היכן שהוא מוצא אותם ולעשות כמיטב
יכולתו
הוא צריך להתגבר לא רק על הפחד שלו
כאדם, אלא גם
על האהבה, כיוון שאשתו
חולה ואשתו עזבה
בדיוק כמה ימים קודם
וכבר ברור שהוא לעולם
לא יראה אותה, היא חולה תשכפת אני חושב
והיא גוססת מחוץ לעיר
אויה לפחות היה רוצה לראות אותה
הוא כבר לא הצליח לראות אותה
ויש שם
את, יש שם אדם בשם
כותר
שניסה להתאבד, מצילים אותו
הוא כנראה עשה דברים
שלא יעשו
הוא כנראה עומד להתאפס על ידי המשטרה
אבל עכשיו דבר
המשטרה לא מעוניינת
להתפוס עכשיו עבריינים קטנים
בתי המשפט בלב הכי משותקים
ולכן יש לכם אדם שמאושר מאוד
בכך שעכשיו הצרה שלו
היא צרת רבים
והוא אינו שונה עכשיו מכולם
למעשה כל אחד יכול למות שם
בעוד כמה שעות
מצבו לא פחות טוב מהאחרים
או לא יותר גרוע
הוא אושר לראשונה כנראה בחייו
יש לכם
אדם בשם
רמון רמבר
שהוא עיתונאי, הוא הגיע כדי
לכתוב איזושהי כתבה
והוא כתב אותה, יש לו אישה בפריז
הוא רוצה להחזור אליה
הוא לא שייך, הוא עיתונאי
הוא לא שייך למקום הזה
תפקידו היה לכתוב כתבה
והוא השלים את שליחותו
בהצלחה, הוא רוצה לצאת
מאחר שאסור לצאת
אז הוא משלם למבריחים
כדי שיוציאו אותו
יש לכם את האדם שלא שייך
ויש אדם בשם ז'אן טרו
שהוא בנו
של הקטגור
מתברר, הקטגור העליון
והוא ראה איך
אביו, כלומר המדינה, מוצאים
אדם להורג, והוא בחל
בחברה האנושית
הוא עכשיו נמצא כאן, בתוך
המוות
הוא לא רוצה לחזור אל החברה המסועבת
שבחוץ
כי עכשיו בתוך המוות
יש לכל אחד את המשמעותיות
של התודעה, אלא אם כן הוא בורח
ממנה
ויש את פנלו
שהוא קומר
והוא כמובן פותח את המסע שלו
בכך שהוא רואה את מה שמתרחש
כעונש אלוהים
כמגלב, כזעמו
של האל
ברם, כאשר
עד בנו הקטן של אחד
הפקידים הגבוהים שם, אוטון, שופט
הקומר עומד
בדיוק כמו איבן קרמזוב
בזמנו, מול
איזושהי דילמה
הדילמה של מות החפים
מפשע, הקוהרנטיות
של
המעשה האלוהי
האם יש לו משמעות?
והוא נושא דרשה גדולה מאוד
לכל העיר, הוא קומר מאוד אהוב
ופופולר ישרם, מין רואה
שצונמר איתו צמאים
למוצא פיו
ואומר שהם בפרשת דרכים
שימו לב קל נכבד
שהם עכשיו בפרשת דרכים
דווקא מותו של ילד קטן
שבוודאי לא פשע בכלום ולכן לא
ניתן לארגן את מותו
במונחים הנוחים של סחר ועונש
דווקא
מותו של ילד קטן מעמיד
כל אחד בפרשת דרכים
בצומת
או
מצד אחד, אמונה טוטלית
בלי לשאול ולחקור
מתוך התגברות על השכל
הספקני שלנו
ואנחנו לא נדרוש מאלוהים
לנמק את עצמו
באוזננו
לפי עמות מידה שלנו
כי אם הוא צריך לנמק את עצמו
ואם יש לו עמות מידה שאנחנו יכולים
להבין אותם ועוד
לאשר אותם, איזה מין אלוהים הוא זה
אנחנו
מורידים אותו לדרגת אדם
ולכן הבחירה האחת שלנו היא
באמונה כאמונה
שזו כמובן הבחירה
של טרטוליאן
Quintus Septimus Florens Tertullianus
160 עד 220
שאני כבר הזכרתי כאן
Credo Quia Absurdum Est
אני לא יודע מה קורה שם
דווקא לכן אני מאמין
או
נהיליזם
אין מוסר, אין אלוהים
אנחנו בעולם פוסט ניטשייני
שבו למעשה
הושלכנו אל הריק
אל הריק
וכל אחד אומר
הכומר פנלו
פנלו חייב לבחור
בין אמונה חסרת ענמקה
לנהיליזם
כן
לבסוף
יש את ג'וזב גרן
ג'וזב גרן, קהל נכבד
הוא אדם כבן חמישים שאשתו עזבה אותו מזמן
כי הוא כל כך אפור ולא מעניין
שאפילו הוא מבין
למה היא עזבה אותו
ומתברר
להפתעת כולם
שהוא כותב כבר שנים לא מועטות
יצירת מופת
ויש לו מין חלום
חלום מפעם את רוחו
שלא ירחק היום
אחרי שהוא ישלח את כתב היד שלו
לאחר או לאחת האוצרות הנכבדות
באמת של פריז
האורך הראשי של האוצר
יצא לאולם שבו יושבים
שאר האורחים ויאמר להם רבותיי
הסיר הוא כובע
גאון לפנינו
כלומר לא סתם רוצה לכתוב
הוא רוצה, הוא חושב והוא שואף
להיות
מי שברא את היצירה המושלמת
את השלמות האסתטית
אל תשכחו
שמי שברא את הדמות הזאת הוא אלבר קמי
שבוודאי
רוצה לברוש שלמות אסתטית
ועכשיו הבעיה
של ג'וזב גרן
מדבר שיש לו בעיה קטנה
היא שהוא לא התקדם הרבה
עד כה
מישהו זוכר כמה הוא כתב עד עכשיו?
שנים על גבי שנים של עבודה
יומם בלילה או ליטרדוק בלילות
כי בימים הוא עובד בעירייה
משפט אחד
ולמה הוא כתב משפט אחד?
כי השאלה היא
איך אנחנו מזהים
קל וחומר איך אנחנו בורים את השלמות
והמשפט שלו הוא בערך
באותו בוקר אני יודע
של מי דהרה לאמזונה על סוסה
ברות בבואדה בולום
משהו כזה
אמזונה מהודרת אני חושב
ועכשיו
זה אמור להיות משפט מושלם
ולכן הוא שואל את עצמו למה אמזונה
ולא נערה או אישה צעירה
למה סוסה ברות ולא סוסה
יפה הרעמה
למה בבואדה בולום ולא שם
למה היא בכלל דהרה ולא פתחה את החלון
בקומה הרביעית שלה כדי לראות את גופתו
של מיסיר טרלקובסקי
כן מוטלת בחצר
כלומר למה להתחיל כך
פה עם הדמויות האלה
כדי ללכת הלאה
הרגע הראשון של הבריאה
מבחינת
ג'וזף גרן
הוא הקשה ביותר
כי אחריו הוא חושב יבואו כל האחרים
מתוך ציוט
כאילו שהוא ימצא את התיש
שמוליך את העדר
וברגע שהוא ימצא
את המנהיג הנכון
אז כל השאר כבר ירוצו אחריו
ולא יהיה צורך לתרוח בהם
זה ג'וזף גרן
אז אם כן יש לנו דמויות
שכל אחת מהן
מוצאת בתוך הסופיות שלה
איזושהי תגובה
והשאלה
שאלבר קאבי שואל
היא מה התגובה הנכונה
אם יש תגובה נכונה
וזו גם השאלה
שאני עכשיו שואל
כדי שנוכל להתקדם עם האקזיסטנציאליזם
כי
מבחינה סכמתית
אני יכול לומר לכם יעד מהי התגובה הנכונה
התגובה הנכונה היא
לשמור מכל משמר
על האקזיסטנציה
כי אדם הוא אקזיסטנציה
בניגוד או בנפרד
מכל ישות אחרת בטבע
שהיא לא אקזיסטנציה
ולכן השאלה היא
מהי אקזיסטנציה
בואו לא נתרגם את זה לעברית כי חבל
הביטוי הזה הוא ביטוי
טכני בעצם מבחינת
האקזיסטנציאליסטים
ואני רוצה עכשיו ללבן
לנסות לברר
מהו הביטוי אקזיסטנציה
ביחד איתו מהו הביטוי אותנטיות
ולצד שניהם
מהו הביטוי סיטואציה
או סיטואסיון
אני רוצה לנסות על ידי
גיחה קצרה
לאפיזודה
מתוך רומן
של ליאון פויטבנגר
שחיבר
בסוות 1932-33
רומן
בשם משפחת אופרמן
או האופרמנים במקור
זו משפחה
מכובדת ברפובליקת
כלומר
לפני העליית הנאצים לשלטון
יש שם שלושה ענפים עד כמה שאני זוכר
אחד הוא רופא
אחד הוא בוהמיין
פייטן סופר
ויש גם משפחה
יותר עשירה שם
משפחת אופרמן
או האופרמנים
של ליאון פויטבנגר
ויש שם גם משפחה
הם הבעלים של רשת חנויות
רהיטים יוקרתית
ברחבי גרמניה
עכשיו יש שם נער
אני חושב משהו כבן 16-17
שנמצא בקיטות
הגבוהות של גימנסיום
גרמני מפואר
מהסוג שאנחנו
מכירים משטפן צווייק
משמול הוגו ברגמן
ממקס ברוד
הוא תמיד היה
תמיד היה תלמיד מצטיין
שזכה עלי קילוסין
והוא כתב חיבור
בהיסטוריה
חיבור מהסוג שהיום אנחנו
קוראים לו פוסט מודרניסטי
או דקונסטרוקציוניסטי או ביקורתי
הוא בחן שם
אלו אידאות של אומנות
גרמנית ברמה היסטורית
לא מתוך איזשהו
רצון רע
להפך, מתוך אהבה עמוקה
להיסטוריה הגרמנית
והחיבור הזה
ככל חיבוריו
בינתיים מקבל איזשהו פרס
להוסיף לשאר
הרמת הפרסים שהוא כבר צבר
אלא שבינתיים
התחלף המורה להיסטוריה
המקורי פרש כנראה לפנסיה
ותחתיו הגיע מישהו צעיר
לא נטול השכלה
כן? שמשייך
את עצמו למפלגה הנאצית
וכשהוא קרא
את החיבור הוא התפלץ
וכאשר הוא עוד ראה
את השם המתנוסס
מעליו שהוא שם יהודי מובהג
הוא אפילו לא התפלץ
אלא הוא רץ למנהל ששמו דוקטור פרנסואה
והוא אמר לו
שמע, המקרה מאוד מאוד חמור
יש פה מישהו שמשקץ
ופשוט
מכפיש
את היקר לנו ביותר
ואני רוצה
לעשות את מה שצריך
בעניין הזה ודווקא משום שאני חדש פה
ודווקא משום שאני אדם נחמד
ודווקא משום שיש לי
כבוד אליך מנהל
אני לא אנקוד בצעדים המתחייבים
כלומר
להשליך אותו לאלתר מבית הספר בחרפה
אני אסתפק
באיזושהי פשרה מכובדת
ממש רק מתוך חמלה
שהאדם הזה יעמוד
אתם יודעים הם עושים שם מסדר כל בוקר
של בית הספר
ואולי שרים את ההמנון
שהוא יעמוד לפני כולם ויבקש סליחה מהעם הגרמני
והכל
תוכל להשאיר אותו שם
טוב
המנהל מזעיק אליו את אופרמן הצעיר
ומספר לו
שהם נמצאים יחד בסבח
ומבקש ממנו להסכים
לעשות את מה שהוא נדרש
ואופרמן שואל אותו
האם הוא קרא את החיבור
ואומר שכן
הוא שואל אותו מה דעתו
אומר דעתו כתמיד שזה חיבור מופלא
בהיר בהחשבה
יצירתי, מקורי
ולכן אופרמן אומר לו
שאם זה המצב
הוא כמובן לא יסכים לשום השפלה עצמית
הוא לא חושב שיש לזה מקום
הדברים קצת מסתפחים
כיוון שאותו מורה להיסטוריה
מאיים הפעם בגלוי
שאם זה לא ייפטר לאלתר
אז הוא יביא את זה לפני המפלגה
ואז המצב יהיה הרבה יותר חמוד לכולם
ולכן
מתחילה לפעול
מכונת הנימוקים
כי עכשיו אני אשאל אתכם
כיצד אדם צריך לנהוג
לא מדבר כרגל אופרמן הצעיר
הוא בחור צעיר, יש לו אידאלים
והוא מקובל
על איזשהו מסלול
שאנחנו יכולים אפילו
לנחש מהו. אני שואל
מה אמור לעשות המנהל
שהוא אדם קשיש לפני פרישה לפנסיה
כשהוא מספר את הדברים
האלה לאשתו
אשתו מתכננת לפניו
שהוא איכשהו יכריח את אופרמן
הוא ישליך אותו בבית הספר, הוא אומר הרי ברור
שאם אתה לא תנקוד פעולה כזו אין לך בעה
הרי ישליכו אותך
להשפע, ישליכו את כולנו
בנותיך תצאנה לזנות ברחובות
הפנסיה
שעבדת עבורה
במסירות כזו כל מי חייך
אנחנו נמצא את עצמנו במחנה ריכוז
אז עוד לא היו
אבל בוודאי שהתחילו לבנות
מחנות עבודה לסוציאליסטים
קומוניסטים וכן הלאה
והיא צודקת
יותר רע מזו, המנהל מתכנן
לפני הנער, הוא מגיע לכך
שהוא פשוט מתכנן
שהוא יעשה את זה עבורו
לא עבור עצמו אלא עבורו
והוא גם אומר לעצמו המנהל פרנסואה
שהוא מעולם לא היה קרוץ מחומר
של אחילס, הוא לא גיבור
הוא לא מחפש
ריב ומדון, הוא לא יכול להילחם
נגד כוחות גדולים ואפילו נגד כוחות
קטנים, הוא מעולם לא ביקש לעצמו
מלחמות, הוא עכשיו הושלח
שימו לב, הושלח
לתוך סיטואציה
סיטואסיון, סיטואציה זה
שינוי טכני, בדיוק כמו שאנשי אורן
הושלחו
מצבו אפילו חמול יותר
כי הם עומדים מול המוות והם צריכים
איכשהו להתנהג מולו
אבל הוא עומד מול בחירה
שבמובן מסוים
הוא הערכאה
להכריע בה
הוא המנהל, הביאו את זה לפתחו
הוא אמור לעשות משהו
והשאלה היא מה הוא אמור לעשות
זו השאלה שהאקזיסטנציאליסטים שואלים
כי אם עכשיו יקום פרויד
ויאמר איזו מין שאלה
לא הוגן את זו
מה זאת אומרת הוא אמור לעשות
הוא יתנהג כאקסטרפולציה
מתווה האופי שלו
באמת יש אדם שמוכיר
מאוד את עצמו ואת כבודו
והוא לא ייקנה והוא ילחם על עצמו
ולא משנה מה
יש אדם שאשתו תשכנה אותו
יש אדם שיש בו חמלה עמוקה
והחמלה הזאת אולי תגרום לו
אני לא יודע לעשות מה
כלומר מבחינת פרוידיאניסטים
התנהלותו כבר נקבעה מראש
והיא כמו נקודה נוספת בקו
שאנחנו כבר יכולים להטוות אותו
על פי הנקודות הקודמות של כל פעולותיו עד כה
והנקודות האלה נצרפו לתוכו
קצת אחרי שהוא נולד
הוא לא בחר את התכונות שלו
הוא לא בחר את יכולת הפעולה שלו
הוא מוצר
והמוצר הזה עכשיו יפעל
לפי תו התקן של המוצר
לפי הנחיות הפעולה של המוצר
שהוא קורא, או אנחנו קוראים להם בטעות תכונות אופי
תכונות אופי אינן אלא הוראות הפעלה
ולא אנחנו כתבנו אותן
אז מבחינת פרויד
לא תהיה פה בעצם פעולה
תהיה פה התרחשות
והאקזיסטנציאליסטים שואלים רק את השאלה הזאת
האם אתם, הקהל ליושב כאן כרגע
ספורים שזה מכבד את המושג אדם
אם אני כרגע אומר
שאותו מנהל פרנסואה
פרנסואה זה שהמשפחה שלו עוד כמה שאני זוכר
אין לו שום בחירה
הבחירה שלו כבר נקבעה מזמן
או שיש לו בחירה
והתשובה של האקזיסטנציאליסטים היא
שאם אין לו בחירה
הוא לא אחראי לרגע הבא שלו
הוא לא טוב ולא רע
אין לו את האפשרות לומר על עצמו
עשיתי, עשיתי מעשה
אין לו את האפשרות לומר לעצמו
אני ראוי לגינוי או לשבח
לא יותר מאשר יש לה שולחן הזה
אם אני עכשיו אדחוף אותו לפה או לשם
אם האדם נדחף באופן זה
שהעבר שלו קובע את העתיד שלו
אבל נוותר מתוך אחריות סמנטית
על הביטוי עתיד
לאדם אין עתיד
לא באיזשהו מובן
אתם יודעים, מושאל עכשיו
אלא שהביטוי עתיד, הרגע הבא
הוא רגע בא
רק אם אני יכול עכשיו
לברוא אותו
כלומר יש מין עין
עין עם א
לכן גם הכותר
היש והעין
במגנומופוס של סארט
היש והעין
יש עין
בין הרגע, כל הרגעים שהיו
שזה אני
האישיות שלי, התכונות שלי
והרגע הבא
העין הזה הוא רגע ההכרעה
כי אני עכשיו יכול לבחור
כך וכך וכך וכך
ועכשיו אתם תאמרו
הרגע, איך הוא יכול לבחור?
באמת, אשתו צודקת
בנותיו בוכות בפינה
כל חייו
יהיו לריק
המשפחה הזאת
תמצא את עצמה תוך כמה ימים
במחנה עבודה וזה סופם
כאשר
והוא אפילו נתקדם
בנאפט הסיטואציה
משפחת אופרמן העשירה יכולה בכל רגע
לקחת את הבן הסורר שלהם
ולשלוח אותו
לתיכון היוקרטיבי יותר
בשוויץ או בלונדון
או בארצות הברית
יש להם את הכישורים
אין שום בעיה
כלומר יש איזושהי דיספרופורציה
של מסכנות מצד אחד
מול
יכולת פעולה הרחבה מאוד
מצד שני
בואו נהיה הגיוניים אנחנו אומרים
ונבקש ממשפחת אופרמן
הנכבדה
פשוט לעקוף את הסיטואציה הזאת
היא לא טובה לאף אחד
אין לבן שלם יותר מה לעשות כאן
אני חושב שישלחו אותו
למקום הטוב ביותר בעולם
ושיתנו למנהל המסכן הזה
לא להכריע
כי הוא לא יכול להכריע
בצורה שהוא היה רוצה
אלא רק בצורה שהוא חייב
ולכן עכשיו האקסטנציאליסטים שואלים
מה פירוש שהוא חייב
נמר אולי חייב, חתול אולי חייב
נמיה אולי חייבת
חביש אולי חייב
האדם
אם יש אדם בנמצא
צריך להיות מוגדר
כמי שאינו חייב כלום
כי הוא ורק הוא
נמצא בסיטואציה
כלומר
במצב שבו הרגע הבא
תרם נגבה
הרגע הבא
אם הוא נגבה הוא לא הרגע הבא
אלא רק באיזשהו מובן טכני
טכני
זה הכל
אבל אם הוא נגבה
כאקסטרפולציה כלומר כהמשך ליניארי
או נגזר
או בר היסק
מהרגעים שקדמו
אז למה לקרוא לו הרגע הבא
זה כמו מסלול
של כדור הארץ
שאתם יכולים או מי ש
יש לו את הנוסחות לחשב
איפה כדור הארץ יימצא במסלולו
בכל נקודת זמן
במיליארד השנים הבאות
שיש להם כוחות, קטקליזמים
או סטיחים
וישית אותו ממסלולו
אז אם יש לי רצון
או ליתר דיוק
אם יש לי חופש
הרי החופש מתבטא רק בדבר אחד
והיא היכולת לברוא
את הרגע הבא
ואם לאמנל פרנסואה אין
את היכולת הזאת הוא לא אדם
הוא כלי פרקה
הוא מפסיק להיות אקזיסטנציה
הוא אסנציה
הוא מלאות
אין בו אתריק
הוא מלאות כמו בתבנית אפרוידיאנית
הוא מלא
הנה סיבה סיבה סיבה והנה התוצאות שלה
אין שום פער או מרווח
בין הסיבות והתוצאה
יש מלאות
אסנציה
מהות לא קיום
מהות היא לא קיום
קיום
בנוי על עין
מהות בנויה על יש
והאדם
הוא היש היחיד
המוכר לנו
שניתנה לו הזכות
להכניס את העין
בין יש ליש
ולהיות הוא עצמו
רק באופן של אי היות אותו
בכל רגע נתון
כי אם אני עצמי
אני רוצה להיות עצמי
פירוש של דבר שאני ממשיך את עצמיותי
הקודמת
יכולת לשנות אותה
ולכן הדרך היחידה
שלי להיות עצמי
זה על ידי האפשרות
של שלילת עצמיותי
בכל רגע נתון
מכאן נמשיך בשבוע הבא
תודה
